la tarea del portonazo que habíamos conversado.
A ver, Sergio, ¿estás ahí, cierto?
Sí, profesor.
Ok, bien. Entonces estamos compartiendo pantalla. ¿Lo ven todos?
¿Se ve? Sí.
Sí, se ve, profesor.
Bien. Yo la verdad, bueno, siempre pregunta de a dónde venimos.
Yo no vengo de la informática ni de este mundo, así que intenté hacer algo en fondo
para poder tratar de aprender un poco más y aplicar lo que nos había enseñado.
Claro.
No sé cómo estará, pero...
Está muy bien, Sergio. Hay algunas cosas, algunos detalles, pero gracias por el esfuerzo.
Entonces, acá está la figura del portonazo que creo que todos ustedes conocen,
a pesar de que hay algunos alumnos extranjeros, pero entiendo que ustedes les explicaron
en la clase anterior de qué se trataba esto, ¿no?
Y Sergio partió con definir algunas, hizo algunas definiciones antes de entrar propiamente tal
a la representación, ¿ok?
Y nos habla de ciertas propiedades, por ejemplo, nos dice que la ubicación es en la calle
al llegar a una casa.
Y introduce algunos objetos.
Los objetos generalmente son los referentes en el discurso, ¿ok?
Y él habla aquí de un automóvil, un delineado, una víctima.
En el fondo, Sergio, hay algunos más que podríamos...
Yo leí tu código y esto está bien, pero creo que podríamos haber introducido algunos más.
Y te lo voy a explicar mientras vamos viendo lo que nos entregaste, ¿ok?
Entonces, los roles que en el fondo son actores, también son referentes en el discurso.
O sea, serían objetos también, ¿cierto?
Tenemos al delincuente que inicia la acción del robo, la víctima que es conductor del vehículo
y el automóvil que es objeto, digamos, del robo propiamente tal, ¿ok?
Condiciones de entrada, nos puso acá víctima.
La víctima se encuentra dentro del automóvil.
El automóvil está detenido frente al portón de la casa.
El delincuente se acerca al automóvil, ¿ok?
Todo esto lo podríamos haber representado también, pero habría quedado muy largo, ¿no?
Entonces, está bien lo que hace Sergio acá, danos las condiciones de entrada.
En el mundo real, esto también lo tendríamos que tener representado en algún momento, ¿ok?
Y los resultados de la acción que se pretende aquí representar es
la víctima deja el automóvil, lo abandona.
Aquí podríamos incluso haber dicho, Sergio, entre medio,
la víctima deja el automóvil para abrir el portón,
a pesar de que generalmente es eléctrico, ¿no?
No necesita abandonarlo, pero habría sido una posibilidad también, ¿ok?
Entonces, la víctima deja el automóvil,
el delincuente obtiene el control del automóvil
y el delincuente huye con el automóvil.
Entonces, Sergio aquí aplicó una de las metodologías,
o sea, a partir de lo más genérico
y después ir detallando un poco más la representación
conforme nosotros vamos haciéndola más específica, ¿no?
Entonces, hay un nivel de subespecificación
hasta cierto punto de la representación,
lo cual no es nada errado,
de acuerdo a nuestra metodología,
que muchas cosas que no las podemos representar todavía
las dejamos subespecificadas, ¿ok?
Entonces, partiendo de esa situación inicial de la víctima
que se encuentra en su automóvil cerca de su casa
y llega un delincuente.
Entonces, la secuencia de acciones,
aquí está lo que Sergio nos codificó.
Entonces, Sergio, a ver,
andanos explicando paso por paso.
La primera primitiva que tú usaste
es una primitiva de acción.
Explícanos aquí qué estás representando.
Bueno, ahí busca representar que el delincuente
se acerca al automóvil a la víctima.
Ok, y el P-trans es una transferencia de...
¿Te acuerdas de eso?
De un objeto físico.
De un objeto físico, sí.
Transferencia física de un objeto, exactamente.
Ok, y aquí tú pusiste su...
¿Por qué partiste con el 2 y el 4?
Si son los primeros referentes que estás introduciendo
en la representación.
Ah, no, es un desorden nomás.
Ya, ok.
La ubicación tampoco la escribí al principio.
Sí, exacto.
Es porque seguiste este orden de acá, me parece, ¿no?
Sí.
Ok.
Bien.
Entonces...
¿Debiera, bueno, me imagino que por lógica
debería ir avanzando de números?
Sí, conforme los va introduciendo en el dominio de discurso,
en el discurso, digamos, generalmente se hace así.
Pero en la medida que seas consistente, digamos,
no habría problema, porque está identificado
con el subíndice, el superíndice, en este caso,
el objeto que estás introduciendo en el discurso.
Después, explícanos la fase, la acción 2, acá.
Esa sería como la amenaza, digamos,
el speak del delincuente hacia la víctima.
Ok.
Viendo que se haga el auto...
Fíjate que aquí podrías haber introducido
la amenaza como un objeto en el discurso también, ¿ok?
Y acá te habría quedado algo así como...
Aquí tendrías un referente adicional,
que en este caso es la amenaza,
y te quedaría aquí como delincuente con el superíndice 2,
speak,
víctima,
eso lo puedes dejar así, tal cual,
pero acá puedes introducir, fíjate, la amenaza,
porque tú en el punto 3,
¿qué estás modelando acá?
¿Qué estás representando?
El miedo.
Claro.
Solo que M-Trans no es específica para miedo,
sino que es una transferencia mental que puede ser cualquier cosa.
Puede ser miedo, puede ser alegría, puede ser cualquier cosa.
Entonces,
siendo que es una primitiva de una transferencia de un estado mental,
tú podrías haber aquí introducido
la amenaza como un referente,
y quien está haciendo esa amenaza,
en este caso no sería la víctima,
porque por eso tú pusiste víctima en los dos lados.
En el fondo,
quien está amenazando es el delincuente,
y por lo tanto el delincuente aquí,
M-Trans,
amenaza víctima.
No sé si me entiendes, Sergio.
Sí, sí, sí.
Ok,
tal como el ejemplo que veíamos en clases,
como el garzón entregado a la comanda,
al huésped que estaba en el restaurante,
aquí más o menos es una situación similar,
solo que está ocupando una primitiva de acción,
que en este caso es una transferencia mental,
que no la necesitamos en el ejemplo anterior.
Después, punto 4, está correcto.
¿Qué estás representando acá, Sergio?
Estaba tomando el arma del delincuente.
Perfecto.
Eso está muy bien.
¿Y después la siguiente?
Bueno, ahí ya es la amenaza, digamos,
del delincuente con el arma hacia la víctima.
Sí.
Ok, muy bien.
De hecho acá,
esta primitiva es súper, súper de alto nivel, digamos.
Propel está definida como una aplicación de fuerza física a un objeto.
Así es su definición, digamos,
en el mecanismo,
en el formalismo de representación de conocimiento.
Pero tú lo estás usando acá para significar que él está,
de alguna manera,
tomando el arma,
moviendo el arma
y con ello apuntando a la víctima.
Eso es lo que me estás representando acá, ¿correcto?
Sí.
Después, en el punto 6,
tú estás representando,
explícanos lo que estás representando acá.
Del delincuente sacando a la víctima del automóvil.
Sí.
Claro.
Eso se entiende.
¿Y después en la siguiente?
Ella, en el fondo,
es la representación de que ya salió.
Después el ingreso del 8,
ya el ingreso del delincuente al automóvil.
Sí.
No sé si van así,
como en esos pasos,
ni son las...
están correctas las primitivas.
Sí, lo que pasa es que, a ver,
en este, en este,
el número de primitivas que les mostré
no es el número,
es uno, como les dije,
no es taxativo,
existen más primitivas.
Entonces, tú estás utilizando
algunas que son más genéricas,
podríamos definir,
o en el mecanismo se podrían definir
primitivas que son más específicas
y que nos sirven mejor
para representar esta situación
que es bien específica,
pero el espíritu de representación
está correcto.
Después, en estas dos,
¿qué estás representando acá, Sergio?
Bueno, después que el fondo,
el 9 que toma el automóvil...
Sí, el delincuente se apodera del automóvil,
en el fondo.
Y después, en el fondo,
que sella el automóvil
y lo último ya es que se traslada,
digamos, a la educación.
Claro, o sea que el delincuente
ya en el automóvil,
¿cierto?
Toma posesión de él
y finalmente
el automóvil se aleja
de la situación.
Entonces, claro,
si Dios quisiera...
Tu representación está correcta,
si bien probablemente
lo que necesitaríamos acá
es introducir
primitivas de acción
más específicas
que me den...
que me representen,
digamos,
la situación un poco más...
Hay cosas que están aquí
subrepresentadas,
que no están siendo representadas
por falta de esas mismas
primitivas,
entonces...
Al final,
¿cómo es las que habían
en la clase?
Exacto, sí.
¿Pueden crear más
o existen otras...?
Sí,
en realidad el usuario
como tal
no puede crear nuevas,
pero en el mismo formalismo,
digamos,
hay que...
hay que poder definirlas
para que después
se puedan usar
en distintos tipos
de situaciones.
Y aquí, finalmente,
lo que nos da Sergio
es un resumen
de las primitivas
de acción que ocupó.
¿Ok?
Ok.
Como yo les dije,
esto es...
Esto es una representación
usando frames y scripts
que no están basados
en lógica.
¿Ok?
Entonces,
muchas gracias, Sergio,
por haberte tomado
el tiempo de hacer esto.
Y lo que vamos a hacer ahora
es vamos...
a ir...
¿No sé?
¿Sí?
Disculpe,
antes de que cambie
ahí el tema,
¿existen más primitivas
de acción
o esas son las únicas...?
No,
existen más,
sí,
por supuesto.
Y dependiendo,
porque no hay un mecanismo
de frames,
hay varios formalismos,
solo que,
como les decía yo,
se pueden aplicar,
pero no están basados
en lógica,
¿ok?
Entonces,
han caído un poco
en desuso
para representación
de conocimientos.
Tuvieron mucha aplicación
en los 70,
80 y 90,
y con la excepción
de Siri,
que se aplicó incluso
con una versión
bien específica,
las primitivas ahí
eran bien diseñadas
para el dominio
de aplicación,
que era buscar
búsqueda de información
sobre restaurantes
en una ciudad,
en este caso,
San José,
al sur de Silicon Valley.
Entonces,
estaban súper bien
especificadas
y eran bastantes,
entonces me ayudaban
a poder representar
cualquier situación
en ese ámbito,
pero si yo me salía
de ámbito
y les decía,
ahora implementa
el portonazo,
por ejemplo,
no iban a funcionar
porque no estaban
diseñados para eso,
¿ok?
Ok.
Bien,
no sé si están viendo
el archivo
que les estoy compartiendo
ahora.
Sí,
sí se ve.
profesor,
se ve.
Sí.
Ok,
entonces miren,
para los que lo quieran
hacer después,
yo les di una serie
de instrucciones acá,
esto,
a ver,
la ventaja de esto
es que es código abierto,
¿ok?
Entonces,
no hay licencias
que pagar,
es muy distinto
a otros formalismos
de representación
de conocimiento
que son propietarios,
no son de código abierto,
hay que pagar
o licencias
o bien pagar
un alquiler,
como en el caso
de algunos LLMs
que te obligan
a pagar
una cierta cantidad,
pero en este caso,
la gran ventaja
es que
es un
lenguaje,
una implementación
de Prolog,
en particular
que es de código abierto,
porque hay varias,
pero esta en particular
es de código abierto,
así que los que tengan interés
lo pueden bajar
y lo pueden
comenzar a utilizar.
Lo que vamos a hacer
es,
y ya lo tengo instalado,
así que vamos a ir
siguiendo un poco
estas instrucciones
y vamos a ir explicando
un poco
en qué consiste esto.
Ahora,
el Prolog es un lenguaje
muy ocupado
en representación
de conocimiento
porque fue una
de las primeras
implementaciones
robustas
de lógica
de predicado
a primer orden,
que fue un formalismo
que vimos
en la segunda clase,
la clase de la semana
pasada,
y es,
ha tenido
innumerables aplicaciones
en inteligencia artificial,
en varios dominios
de aplicación,
en particular
en el procesamiento
del lenguaje natural,
¿ok?
Y lo que vamos
a explicar
es cómo funciona
esto,
porque hasta ahora
yo les he hablado
los lenguajes
de representación,
les he hablado
los sistemas
de representación,
pero de alguna manera
no lo hemos
sentido en carne propia
porque no lo hemos
aplicado,
porque no teníamos
una implementación
propiamente tal
para poder hacerlo.
Entonces,
el propósito
de la primera parte
de la clase
es justamente
hacer eso.
Y a la luz
de lo que vamos
a hacer,
los ejercicios
que vamos
a hacer,
explicar los conceptos
y ahí les va
a quedar mucho
más claro,
¿ok?
Entonces,
yo voy a ir,
tengo que salir
de acá,
lo primero
que vamos
a hacer
es un poco
ver cómo
funciona
este mecanismo
de representación
de conocimientos
a la luz
de cosas
súper básicas
que vamos
a ir explicando.
Entonces,
les voy a compartir
la aplicación
de Prolog
propiamente tal,
¿ok?
Vamos a ver.
Ok,
¿qué están viendo
allí?
Una consola.
Aquí estamos
en la consola,
yo ya lo tengo
instalado
y en el fondo
en Prolog
lo que yo hago
en esta consola
voy a ir
ingresando
ciertas expresiones
en Prolog
y vamos
a ver
el juego
entre
esta consola
en donde yo
voy a
ingresar
en el lenguaje
de representación
de conocimiento
que es
lógica
de predicado
a primer orden
voy a ir
ingresando
expresiones
y vamos
a ver
después
la interacción
entre esta consola
en donde están
las expresiones
en el lenguaje
de representación
de conocimientos
propiamente tal
que es Prolog
y qué efectos
está teniendo
en el sistema
en la base
de conocimientos
propiamente tal
y en el sistema
de representación
de conocimientos.
Entonces,
vamos a partir
con cosas
bien básicas
como por ejemplo
una expresión
como la siguiente
¿ok?
Miren,
en Prolog
generalmente
el prompt
es lo que aparece
para antes
justo de que yo
ingrese
las expresiones
siempre con
un signo
de interrogación
y el guión
medio
¿no?
Y las expresiones
siempre se ingresan
usando
el lenguaje
de representación
de conocimientos
y finalizan
con un punto
Entonces,
¿qué está simbolizado?
A ver,
esto es
prácticamente
todo el mundo
lo va a entender
porque es
igual como lo aprendemos
en matemáticas
¿qué está indicando esto?
¿Qué es 5
menor que 4?
mayor a 4?
O sea,
menor a 4
¿X menos 5?
¿No?
Sí,
5 menor que 4
Ok,
yo le di retorno
de carro a esto
después del punto
y me indica
que es falso
porque
recuerden
que esto es
lo pueden pensar
como si fuese
un lenguaje
de representación
de conocimientos
obviamente
porque eso es lo que es
pero piénsenlo
como un programa
como una sentencia
en un lenguaje
de programación
cualquiera
que en este caso
es un lenguaje
de programación
lógica
que corresponda
a una expresión
en lenguaje natural
entonces esto
es una expresión
aritmética
en prolog
y es falsa
porque no se cumple
la premisa
¿ok?
¿estamos de acuerdo?
Sí,
profesor
Sí
que en la guía
número uno
la pregunta
es ¿por qué
la siguiente expresión
es verdadera?
Ah,
perdón
debe decir
es falsa
Gracias
por la salvedad
Gracias por la salvedad
¿ok?
Ok,
vamos a ir
a la siguiente
Yo estoy siguiendo
el PDF
así que si lo tienen abierto
lo pueden ir leyendo
allí también
la siguiente expresión
es una
vamos a ir
cosas súper básicas
vamos a partir
lo más básico
lo más complejo
Ok,
¿qué representa esto?
Fíjense que es un símbolo
dos iguales
no sé si alguien lo conoce
esto
a ver los informáticos
¿qué está representando esto?
Sí
uno solo es igual
y dos son idénticos
Ok,
esto es una comparación
a nivel de caracteres
no de los valores
¿correcto?
Por lo tanto
esto debería ser correcto
¿o no?
Sí
Ok
¿es correcto?
porque está comparando
a nivel de un string
todos saben
lo que es un string
de caracteres
¿o no?
Sí
No
¿Quién dijo no?
Yo
Paula Milanesi
Paula,
mira,
cuando tú tienes
una comparación
un string
de caracteres
son en el fondo
una secuencia
de caracteres
que pueden ser
alfanuméricos
pueden ser
de distinto tipo
los caracteres
pueden ser números
pueden ser letras
pueden ser símbolos
como el arroba
el signo exclamación
y eso cuando tienes
una secuencia
de eso
eso es un string
de caracteres
¿se entiende?
Sí
Por ejemplo
cuando te piden
que tú crees
una password
en una aplicación
cualquiera
tú lo que haces
es ingresar
una string
de caracteres
y finalmente
te piden ciertas reglas
que tengan
cierto número
de caracteres
que involucre
números
letras
mayúsculas
y minúsculas
etcétera
hay distintas reglas
eso es una string
de caracteres
¿ok Paula?
Sí
profesor
gracias
Bueno
en este caso
es más
no está
evidente
porque son números
pero uno podría
alguien se podría
un poco confundir
y decir
claro acá
el 5 igual al 5
porque tiene el valor
pero no son los valores
de la expresión
lo que estoy comparando
estoy comparando
la secuencia de caracteres
¿esto qué debería darme?
Verdadero
¿y por qué verdadero?
porque sintácticamente
son iguales
a ambos lados
ok
efectivamente
Isabel
es verdadero
porque está
comparando
una string
de caracteres
y los strings
del lado izquierdo
y derecho
son idénticos
¿sí o no?
correcto
ok
vamos a ir
a otra expresión
ok
esto
falso
¿y por qué es falso esto?
porque no está
hablando
de elaboración
matemática
está
hablando
sintácticamente
ok
es falso
exactamente
entonces ustedes
están en lo correcto
¿por qué?
porque nuevamente
esto es una comparación
de caracteres
¿sí o no?
las expresiones
en términos
de los caracteres
que la componen
son evidentemente
distintas
si bien
aritméticamente
corresponden
si yo las evaluara
aritméticamente
me daría
la misma
debería ser
verdadero
y no falso
ok
vamos a ir
a otra expresión
que es muy parecida
pero tiene una pequeña
diferencia
ok
esta expresión
es igual que la anterior
¿o no?
no
no es la diferencia
que esta calcula
primero
y después compara
compara valores
hace el cálculo
matemático
no compara
literal
ok
perfecto
y eso
es porque
el operador
es distinto
al anterior
¿cierto?
sí
miren
acá el operador
da dos signos
iguales
y acá el operador
son
dos signos
iguales
con dos puntos
al medio
y eso
efectivamente
debería estar
simbolizando eso
por lo tanto
¿cómo es la expresión
Inés?
ahí
esa es verdadera
y explícanos
por qué es verdadero
porque
ese operador
primero calcula
entonces
primero dice
a un lado
hay cinco
al otro lado
hay cuatro más uno
que también es cinco
y luego compara
cinco y cinco
dice que
cinco es igual
sí
cuatro más uno
si se da la confesión
de cuatro más uno
pero debería validar
que es
no
esa no es la del sí
diría yo
¿es comparación
aritmética o no?
sí
es lo que
acaba de hacer
lo que explicó Inés
¿estamos claros
ahí o no?
sí
ok Inés
vamos a ir a lo siguiente
ok
¿qué operador
es este?
distinto
y la evaluación
equival
sí
la evaluación
es aritmética
y el
y el operador
equivalente
al distinto
en matemáticas
ok
y no es distinto
por lo tanto
esta
expresión es
falsa
ok
vamos a ir a otra
expresión
ok
¿qué me indica esta expresión?
por la cuatro
por lo tanto
es falsa
menor
igual
ok
efectivamente
esta es una
inequación
y en este caso
es falso
porque cinco
no es menor
en valor
a cuatro
ok
entonces
miren
yo podría
seguir
generando
expresiones
en el lenguaje
de representación
de conocimiento
que en este caso
es prolog
y evaluándolas
ok
pero en muchos
casos
nosotros
de hecho
en el curso
hablamos todo el tiempo
de tres cosas
la representación
propiamente tal
que es esto
la base de conocimiento
que es otra cosa
y el sistema
de representación
de conocimiento
que es donde
yo interpreto
reglas
escritas
en ese lenguaje
son tres
cosas que
tenemos que tener
claro
y que nos va a quedar
claro ahora
entonces
si yo quiero
ingresar
conocimiento
del mundo
para que una gente
pueda actuar
en el mundo
yo tengo que tener
una base de conocimiento
generalmente
ok
y eso es lo que
vamos a simular ahora
entonces
les voy a compartir
aquí pantalla
con
la base de conocimiento
que la vamos a ir
poblando
a medida que vamos
haciendo este ejercicio
ok
entonces yo voy a salir
de aquí
y ahora les voy a compartir
la base de conocimiento
¿la ven?
sí
ok
la base de conocimiento
yo ya instalé
algunas reglas
de conocimiento
y fíjense
que están
en la lógica
de predicado
primero
entonces
yo tengo tres predicados
¿cuáles son los tres predicados?
hombre
mujer
hijo
y tengo tres objetos
¿cuáles son?
Juan María José
ya
estos están
entonces
vamos a suponer
que yo los
acabo de ingresar
entonces
hay que
hay que grabar esto
ok
entonces me dice
que en el mundo
hay tres objetos
Juan María
y José
entonces Juan
es un hombre
María es una mujer
y José
es un hijo
ok
no me está diciendo
si es hijo
de Juan y María
no me está diciendo nada
me está diciendo
solamente que
es José
entonces tengo tres
reglas de conocimiento
del mundo
en mi base
de conocimientos
entonces lo que vamos a hacer
es cargar
cargar esto
en el sistema
de representación
de conocimientos
¿cómo lo hago?
para eso
tengo que ir
nuevamente a la consola
ok
entonces voy a salir
de la base
de conocimientos
ahora
y voy a ir
a la consola
ok
salgo de acá
voy de nuevo
a la consola
estamos en la consola
ahora
¿cierto?
sí
y prueba
bueno
yo la base
de conocimientos
la tengo
como un archivo
en el fondo
este comando
es para cargar
conocimientos
en la base
que está en la base
de conocimientos
cargarla en el sistema
de representación
de conocimientos
ok
entonces
aquí está
el camino
el path
yo lo tengo
en el desktop
la base
de conocimientos
y fíjense
que termina
con pl
porque
esa es la extensión
para
prolog
ok
entonces
veamos
qué pasa
si le doy
retorno a esto
ok
¿qué me dice
el sistema?
ahora
fíjense
que esta interacción
tiene lugar
con el sistema
de representación
de conocimientos
o sea
tengo la base
de conocimiento
pero yo cargo
ese conocimiento
en el sistema
de representación
de conocimientos
y el sistema
me dice
ok
las representaciones
están
correctas
en prolog
¿cierto?
y las cargó
en el sistema
de representación
de conocimientos
o sea
ya están disponibles
y ya puedo
hacer consultas
por ejemplo
¿ok?
¿se entiende
ese concepto
¿no?
entonces
ya introdujimos
los tres conceptos
claves
o sea
el primero
es la consola
donde yo puedo
ir haciendo
preguntas
lógicas
al sistema
usando el lenguaje
de representación
que en este caso
no necesitaba
conocimiento
del lenguaje
porque eran
consultas
que no
involucraban
conocimiento
del mundo
sin embargo
yo creé
una base
de conocimiento
en la caridad
del sistema
de representación
y ahora
yo puedo
hacer preguntas
sobre lo que acabo
de ingresar
que es específico
que corresponde
al dominio
de aplicación
bien simple
obviamente
pero nos va
a permitir
ver cómo funciona
todo esto
¿ok?
entonces vamos a hacer
algunas preguntas
¿ok?
a la base
de conocimiento
si yo hago
esa pregunta
¿qué estoy preguntando?
¿esto está en la consola?
¿esta es una expresión?
en el lenguaje
de representación
de conocimiento
que es prólogo
en este caso
si yo ingreso
a esto
¿qué va a ocurrir?
verdadero
si yo ingreso
a esto
entonces el sistema
de representación
va a tener
que interpretar
esto
y darme una respuesta
va a tener que
ir a la luz
de los hechos
que están cargados
en la base
de conocimiento
¿ok?
veamos
me dice
true
o sea
me dice exactamente
que el objeto
Juan
es un hombre
¿por qué?
¿por qué me dice eso?
es que la base
de conocimiento
así lo dice
está cargada
esa información
porque en la base
de conocimiento
ese hecho
está cargado
y yo ya lo cargué
en el sistema
de representación
de conocimiento
por lo tanto
está disponible
en el universo
de discurso
¿ok?
vamos a hacer
y ahí no es necesario
como agregar
un operador
el operador
no
o sea
yo podría
hacer consultas
mucho más complicadas
lo vamos a ver
en un minuto más
estamos partiendo
por lo más básico
en este caso
lo que yo estoy ingresando
es un predicado
y un objeto
lo único que estoy
preguntando acá
ok
existe en el universo
de discurso
un objeto llamado
Juan
que cumple
con la condición
de ser hombre
y esto
recuerden
es un predicado
yo les dije
teoría de conjunto
¿se acuerdan
cuando vimos esa clase
que definimos
lo que era un predicado
¿se acuerdan?
ok
es todo lo que estoy haciendo
entonces
yo podría hacer
alguna consulta
¿quién me hizo
la pregunta
de eso
del operador?
Gonzalo acá
Gonzalo
yo podría
preguntar
algo más complejo
que involucrar
un conector lógico
por ejemplo
¿me entiendes o no?
sí
ya vamos
a ver ejemplos
de eso
¿ok?
aquí
aquí no hay ningún operador
aquí lo que hay
es un predicado
y un objeto
y lo que está viendo
el sistema
es si
en la lógica
de predicado
está diciendo
existe un objeto
del cual
predicamos
que es hombre
o no
es todo lo que está
si hay uno
es correcto
y si no
es falso
¿ok?
¿ok Gonzalo?
sí, profesor
Gonzalo
está en su auto
usted me parece
¿no?
está viajando
parece
no, profesor
acá
apago el micrófono
porque anda
mi hijo
por acá
ok
bien
vamos a hacer
otra consulta
ahora
¿ok?
ok
¿qué estoy consultando
aquí?
si María es mujer
claro
y si
si en la base
de conocimiento
hay información
que soporte
esta
esta expresión
¿ok?
¿y por qué me dice
que sí?
me dice
correcto
porque está
explícito
dice
mujer
María
tal cual
porque está
expresada
en la base
de conocimiento
y esa base
yo la cargué
al sistema
de representación
de conocimiento
ok
con este comando
que está aquí
recuerden eso
ok
vamos a ir
ahora
a otra pregunta
ok
¿qué estoy preguntando
ahora
al sistema
de representación
de conocimiento?
si José es hijo
exacto
más explícitamente
si estoy preguntando
si hay un objeto
en el mundo
que yo estoy
instanciando
llamado José
que cumple con la
condición
o sea que el predicado
del cual
él parte
es que es hijo
¿ok?
y la respuesta
también es correcta
porque esos tres
hechos
ya nosotros
ya los habíamos
ingresado
no a través
de la consola
lo podría haber hecho
a través de la consola
también
pero
es engorroso
porque si yo quiero
tengo muchos
muchos
expresiones
y mejor hacerlo
en la base
de conocimiento
es ir cargando
las propiamente
tablas
¿ok?
el punto es que
están disponibles
en el sistema
de representación
de conocimiento
y por lo tanto
por esa razón
están disponibles
¿ok?
vamos a ir
antes de ir
a eso
les voy a hacer
una pregunta
de repaso
nosotros vimos
¿se acuerdan
del trade-off
de expresividad?
¿se acuerdan
que era eso?
nosotros dijimos
que en los años 80
hubo una transición
al final de los 80
y todos los 90
y después del milenio
hubo una transición
en todo el tema
de representación
de conocimientos
para que los lenguajes
estuvieran basados
en lógica
y nosotros
hablamos de
Frege
de Gottloff
y dijimos
que él había inventado
la lógica
predicado a primer orden
ahí en 1800
y tanto
a mediados de ese siglo
y pasaron 100
y surge la inteligencia
artificial
y una de las
implementaciones
más exitosas
de
de la lógica
predicada a primer orden
es justamente
esta que estamos usando
hoy día
ahora
en este ejercicio
¿ok?
entonces
no
el prolog
es bien expresiva
como lógica
pero
no
no es tan expresiva
para abarcar
todo lo que se puede
representar en lógica
de predicado a primer orden
¿cuál es la razón
para eso?
¿por qué la restringimos?
¿se acuerdan
de esa pregunta?
para que sea más eficiente
para que el algoritmo
sea más eficiente
o sea
le dijimos
mientras más expresivo
es mejor
porque puedo representar
más conocimiento
pero tengo un trade-off
los algoritmos
son en P-Complete
son
en P-Complete
en APS
significa
que son
como decía
su compañero
no son eficientes
y eso es malo
entonces
¿cuál algoritmo
utiliza
Prolog?
esa es la pregunta
que les quería hacer
y
¿utiliza
uno
que
siendo
eficiente
todavía
porque es
es capaz
de representar
bastante conocimiento
y razonar
sobre mucho conocimiento
¿cuál es?
¿de todos los que
hay
como al
que decía
como del mundo cerrado?
ah
ya vamos
el supuesto
del mundo cerrado
sí Inés
pero ese no es
el algoritmo
ese es un supuesto
para lidiar
con razonamiento
no monotónico
lo vamos
a ver también
vamos a hacer
un ejercicio
de eso ahora
ok
pero yo les voy a enseñar
varios
algoritmos
y uno de ellos
es un algoritmo
que es muy usado
en particular
lo usa Prolog
en su implementación
de lógica
de predicado
primero
y se llama
el algoritmo
de unificación
entonces
¿por qué se los digo?
es porque
lo que vamos a hacer
ahora
vamos a poner a prueba
este algoritmo
de unificación
entonces
habiendo introducido
todo esto
yo hago
la siguiente pregunta
ok
¿qué estoy
¿qué significa
esta expresión?
x
es una variable
el objeto x
que diga quién es mujer
¿cómo?
que hay un objeto x
si
existe mujer
entonces miren
para que Prolog
me pueda responder
esta pregunta
va a tener que usar
el algoritmo
de unificación
y ya lo vamos
a redefinir nuevamente
más específicamente
más adelante
pero
de partida
esa x
está en mayúscula
¿por qué?
porque es una variable
puede ser
ok
¿y qué me está
preguntando esto?
si el objeto x
es mujer
la pregunta
es un poco distinta
la pregunta es
¿existe un objeto?
ah
existe
existe un objeto
que
y podamos predicar
sobre ese objeto
que es mujer
y si existe
unifícalo
y devuélvelo
en la
en la variable x
eso es lo que estoy preguntando
¿se han tenido la pregunta?
¿no?
sí
o sea
lo que va a hacer
el algoritmo
de unificación
en este caso
va a ir a la base
de datos
perdón
a la base
de conocimiento
va a buscar
todos los objetos
va a ver
si hay un objeto
que en este caso
compro con el predicado
de ser mujer
y si es así
me va a instanciar
el valor
el objeto
en la variable x
es decir
le va a asignar
ese objeto
a la variable x
¿se entiende o no?
sí
¿qué pasa si hay más
de una mujer?
ya vamos a ver
ok
¿qué me respondió
el sistema?
que es igual a María
me dice
efectivamente
hay un objeto
y es María
o sea que
fíjese que x
no tenía valor
esa variable
la introduje yo
y tiene que ser
con mayúsculas
como decían ustedes
para notar
que es una variable
sin valor
y me
en caso de ser
de haber un objeto
que cumpla con esa condición
entonces me va a cargar
ese valor
en la variable x
me lo va
me lo va a indicar acá
o sea
esto
esto es solo
el algoritmo de unificación
¿ok?
¿te entiende o no?
no profe
yo como que me perdí
con el tema
de la unificación
a ver
dime lo que entendiste
es que
puedo entender
es que lo que no sé
si el algoritmo de unificación
está dado
por esa sintaxis
o sea
mujer
el algoritmo de unificación
es subyace
al
mecanismo
de razonamiento automático
de esta implementación
de lógica
de predicado
o sea
¿cómo razona?
porque recuerden
yo les dije
¿por qué
queremos que el
lenguaje de representación
esté basado en lógica?
para razonar
automáticamente
¿ok?
¿y qué
algoritmo
de razonamiento
automático
hay?
hay muchos
va a depender
de la lógica
¿ok?
en esta implementación
de Prolog
el algoritmo
es el algoritmo
de unificación
¿ok?
ok
ahora
ya lo vamos a definir
un poco más técnicamente
más adelante
porque este es un ejemplo
súper simple
de unificación
¿ok?
es una variable
con un objeto
es súper simple
¿ok?
en el fondo
yo
lo que sé
si es también
una
es un mismo
pro
fuera con minúscula
ahí sería
falso
¿entendería?
porque estaría
como un objeto
que se llame
de esa manera
ahí claro
tendríamos un problema
porque para poder
para poder designar
la variable
como ha sido tu compañero
recién
debe estar en mayúscula
¿ok?
entonces vamos a otro ejercicio
y vamos a ver
¿cuántos hijos
tenemos en la base
de datos?
en la base
de conocimientos
uno
bueno
entonces vamos
vamos a introducir
para hacer
dado que ustedes
me preguntaron eso
lo vamos
vamos a ver
qué pasa
si hay más de un objeto
que cumple con el predicado
entonces vamos
vamos a simular eso
y ver qué pasa
vamos a ir a la base
de conocimientos
ahora
voy a salir de aquí
voy a ir a la base
de conocimientos
y voy a agregar
un objeto adicional
del cual se va a cumplir
que sea
también
único
¿ok?
entonces
vamos a salvar
esta información
en la base
de conocimientos
profesor
¿qué pasa
si en la base
de conocimientos
hay una variable
con la
o sea
hay un
un dato
que no se llama
por ejemplo
hijo
y entre paréntesis
que no se cierra
¿qué significa eso?
o x mayúscula
por ejemplo
que o sea
cumpla una condición
sea hombre
mujer o hijo
pero que entre paréntesis
tenga x mayúscula
tú puedes tener
reglas
que indiquen
variables
lo vamos a ver
más adelante
o sea
las reglas
acá en la base
de conocimientos
no solamente
involucran
objetos
y predicados
sino que pueden
se colgó
el profe
o fui yo
se le fue
el audio
está muy compleja
la pregunta
se le cayó
el internet
parece
profesor
mucha representación
recarga
ese conocimiento
a mí me parece
que la María Isabel
tomó como
el host
ahí volvió
sí
ahora dice
que el profe
tiene el host
¿me escuchan?
sí
profesor
vamos a ir a la consola
les decía
¿estamos viendo
la consola?
sí
¿qué tengo que hacer
para cargar
ese nuevo
objeto
con su predicado
en el sistema
de representación
de conocimiento?
ejecutar
penal
compilar
vamos a cargar
ese nuevo
objeto
ok
ahí está cargado
y ahora
vamos a hacer
algo similar
ok
¿qué pasa acá ahora?
el algoritmo
de unificación
va a ir
en el sistema
de representación
va a ir a la base
va a ver
si hay un hijo
o un objeto
que cumpla
con el predicado
hijo
y lo va a unificar
con la variable
x
es decir
le va a asignar
ese valor
a la variable x
eso es lo que va a pasar
pero ahora
está un poco
más complicado
¿por qué?
porque hay dos
hay dos
o sea
y eso lo vamos a ver
más adelante
en la segunda parte
de la clase de hoy
cuando veamos
relaciones
anafóricas
¿qué es una relación
anafórica?
¿alguien sabe?
no
anafórica
es cuando yo
introduzco
un referente
en el discurso
y luego
hago referencia
a él
entonces
como ya está
disponible
el sistema
de representación
va a ir a la base
lo va a ir
a la base
de conocimiento
va a decir
este objeto
ya está introducido
y se está
haciendo referencia
a él
entonces está disponible
para que yo pueda
hacer preguntas
sobre ese
referencia
eso es lo que yo
estoy haciendo ahora
eso es lo que
¿qué va a pasar acá?
si yo le doy
retorno a esto
creo que uno de ustedes
me hizo la pregunta
por eso
por eso introdujimos
otro
objeto
en este caso
es
también un hijo
o sea
ahora tenemos
dos hijos
en la base
de representación
de conocimiento
¿no?
claro
debería devolver los dos
yo creo que uno
devuelve uno
primero
veamos
el primero
que encuentro
al parecer
sí
sí o no
claro
ok
vamos ahora
a ingresar
una expresión
nueva
ok
¿qué va a pasar ahora?
¿qué debería pasar?
¿no lo va a encontrar?
falso
no
necesito el objeto
dentro de un
y de su conocimiento
ok
efectivamente
no está
ok
o sea
no hay ningún objeto
que cumpla con esta
condición en la base
de conocimiento
pregunta
a ver
para Inés
que hizo
esa salvedad
recién
¿qué algoritmo
de razonamiento
no monotónico
está ocupando
Prolog
para decir
falso?
ya
ahí si era
el CWA
que era
como el
del punto cerrado
¿no?
exactamente
que dice
que si no es
o sea
si no es verdadero
en la base
de conocimiento
o sea
solo es verdadero
lo que está
lo que está escrito
lo que no
de lo que no tiene
conocimiento
lo presupone
falso
exacto
así es
entonces acá tenemos
un ejemplo
de
la
el supuesto
del mundo cerrado
ok
de razonamiento
no monotónico
ok
que está
implementado
también en Prolog
ok
que era una
de las maneras
de lidiar
con ese problema
del razonamiento
no monotónico
que veíamos recién
la clase pasada
profesor
una consulta
no
no puedo
entender
la diferencia
entre
entre un
como un
entre esto
como un proceso
de unificación
con una serie
de reglas
if then
porque al final
como que es
yo le doy un argumento
entonces
tiene que entregarme
un resultado
si
no
no entiendo
como
como la diferencia
¿cuál
es la diferencia
en general
de
Felipe
la diferencia
es que
en esas
relaciones
if then
en el fondo
no hay
razonamiento
automático
no hay
encadenamiento
ni para atrás
ni para adelante
entonces
cosas como
el if then
se pueden implementar
en Prolog
también
pero Prolog
es mucho más poderoso
y lo vamos a ver
cuando veamos
un ejemplo más complejo
ahí te va a quedar
más claro Felipe
ya
ok
entonces
no funciona
como un árbol
esto
no
esto funciona
como
a ver
eso lo vimos
teóricamente
pero se los voy a explicar
ahora con ejemplos
lo que va
lo que
lo que estamos
operando acá
son estructuras
de datos
mucho más complejas
que el árbol
es una estructura
que se llama
matrices
de atributo
valor
que pueden ser
muy complejas
porque pueden tener
muchos grados
de recursividad
Felipe
hacia adentro
¿me entiendes o no?
y de hecho
vamos a ver
un par de ejemplos
ahora en la primera
parte de la clase
de hoy
ok
vamos a introducir
una nueva regla
en la base
de conocimiento
entonces voy a salir
de la consola
nuevamente
voy a ir
a la base
de conocimientos
y voy a incluir
ahora un predicado
de dos
¿cuál es la herida
de este predicado?
fíjense
todos los predicados
que teníamos
ahora
eran unarios
este predicado
es binario
es decir
tiene herida
número dos
¿por qué?
porque requiere
dos objetos
exacto
es un predicado
de dos
de herida
dos
¿y qué significa
esto
Gonzalo?
que él
por lo que entiendo
el predicado
debería buscar
cómo interactúan
dos objetos
para que
sea verdadero
entonces
cumplir esa regla
dentro de la base
de conocimiento
que esos dos objetos
en específico
cumplen con ese predicado
no otros
el predicado
pareja
es siempre
tomado de argumento
donde dice
que el primer argumento
es pareja
del segundo
¿ok?
perfecto
la consulta
informáticamente
lo puedo ver
como una lista
que tiene
objetos
dentro de ellos
¿cierto?
no
no lo puedes ver
la figura
es distinta
acá
el predicado
no es
no es una lista
¿ok?
en esa misma
pregunta
Rofe
¿es como un vector?
¿donde
la dimensión
el inicial
y el segundo
es como otra
dimensión?
es más bien
como lo que hemos
mencionado
con tu compañero
que la clase
pasada
que me decía
que estos
predicados
eran
en este caso
digamos
lo modelamos
como teoría
de conjuntos
pero en el fondo
más genéricamente
es una relación
el predicado
que en este caso
está tomando
dos
dos objetos
o sea
tiene heridas
dos
por ejemplo
yo podría
yo podría decir
aquí lock
en lugar de pareja
podría decir lock
por locación
y decir pareja
perdón
Juan
y podría poner
la ubicación
podría decir aquí
Santiago
por ejemplo
¿ok?
y eso también
es una relación
pero es una relación
ya distinta
porque
está modelando
otra cosa
la ubicación
de un objeto
¿ok?
¿profesor?
¿sí?
pero eso es
tiene
tiene un orden
porque tú dijiste
me parece que dijiste
el primero
es
el sujeto
del segundo
o sea
Juan
pareja
María
que no sería
lo mismo
y solo se puede
leer así
podría leer
como
Juan y María
son pareja
claro
o sea
así como está
predicado
me está diciendo
que Juan
es pareja
de María
está como
está
escrito aquí
¿ok?
pero se podrían
agregar
las dos
las dos opciones
dentro de la base
de conocimiento
vamos a ver
vamos a salvar
esto
nos vamos a salir
de acá
nos vamos a ir
ahora
pero una pregunta
la estructura
que tiene el programa
siempre fuerza
a que el primer
objeto
sea relación
del segundo
o es
porque imagino
que pareja
una cosa
que le podría
haber puesto
cualquier cosa
en vez de decir
pareja
podría haber dicho
conviviente
o lo que sea
y el programa
no reconoce
la palabra
pero siempre
lo lee
como
el primer
objeto
es dependiente
del segundo
así es
ok
entonces
¿qué vamos a hacer
que tenemos que hacer
acá nuevamente?
tenemos que cargar
ese conocimiento
en el sistema
¿cierto?
sí
ok
ahí está cargado
y ahora yo
ya que está cargado
vamos a ver
¿qué pasa?
voy a hacer la pregunta
¿qué debería ocurrir ahora?
verdadero
indicar que es verdadero
ok
¿funcionó?
sí
pero ahora vamos a hacer
la pregunta
que me dijo Inés
¿dónde está Inés?
acá
estoy en Zoom
¿se alcanza a ver o no?
sí
pareja María Juan
¿qué debería ocurrir ahora?
ustedes dicen
que debería decir
true o no?
falso
no debería decir falso
por el orden
¿y qué me dijo?
falso
ok
entonces ustedes me dicen
bueno acá tenemos un problema
porque no
¿cómo modelamos el hecho
que nosotros sabemos
de que esta
esta relación
es de unívoca
no es unívoca
entonces bueno
lo podemos hacer
pero tenemos que ingresar
algo en la base
de conocimiento
¿qué tenemos que hacer?
colocar otro pareja
María Juan
entonces
vamos a ver
cómo lo hacemos aquí
vamos a ir a
la base de conocimiento
vamos a salir de aquí
vamos a ir a
a la base de conocimiento
¿la están viendo?
sí
y ahora yo voy a
¿qué regla tendría que
que
la relación
esta pareja
en particular
porque hay relaciones
que no son
de unívocas
pero esto sí lo es
entonces de alguna manera
tengo que poder
dar de ese conocimiento
al
a la base de conocimiento
¿cómo lo hago?
lo hago así
¿qué significa esto?
que
espera que
la primera
es verdadera
si la segunda
lo es
no porque ambas
son verdaderas
no
dice
es lo mismo
esta regla me está diciendo
lo siguiente
que si
el predicado
pareja
lo predico
de los elementos
X
e Y
entonces
ese predicado
también
es válido
para los
los objetos
para las variables
Y
o sea
en el sentido
contrario
¿ok?
se lee
y se lee
se leería
si la
si el primer
predicado
es verdadero
también es verdadero
para el segundo
eso significaría
guión
claro independiente
independiente
de cuál sea
el valor
de esas variables
¿me entienden?
correcto
para cualquier pareja
en el fondo
sí
ok
¿ese es guión
o un menos?
sí
es el signo de asimación
guión
medio
guión medio
sí
ok
entonces
salvamos esto
en la base de conocimiento
y ahora lo tenemos que
cargar
en el sistema
de representación
de conocimiento
¿ok?
ok
ahora está cargado
y ahora podemos hacer
la pregunta de nuevo
¿no?
¿no está?
Rofe
no sé si está
o ya soy yo
tiene que compartir
la otra
¿estoy comprando
en el editor?
la base de conocimiento
ah perdón
déjeme salir de aquí
ok
yo ya
¿vieron que ya ejecuté
ese comando?
por lo tanto
esto está cargado
¿cierto?
en la base
en el sistema
de representación
de conocimiento
ahora sabe
que ese predicado
pareja
esa relación
es de unívoca
entonces
vamos a hacer
la pregunta
de nuevo
¿ok?
ok
¿qué me debería dar
ahora Inés?
ahora
¿verdad?
muy bien
y ahí
en general
cuando eso ocurra
yo voy a poder
siempre
decir que esa relación
es de unívoca
de esa manera
¿ok?
profesor
si fueran
por ejemplo
se han predicado
amigos
si fueran
cinco objetos
hay que agregar
dentro de la base
de conocimiento
todas las opciones
de combinaciones
posibles
¿no hay como
alguna forma
de escribirlo
para que
consigue todo
de inmediato
como un solo
como
la regla
sería más
más compleja
porque hay más
combinaciones
posibles
entonces hay que agregar
todas las reglas
siempre
no existe como
algo que te
permite
escribirlo
de una sola vez
para que genere
todas las opciones
de combinación
posibles
sí
exacto
perfecto
ahora vamos a
todo lo que hemos hecho
hasta ahora
es súper
súper simple
son
predicados
no compuestos
entonces vamos a
introducir
predicados
compuestos
ahora
para hacer
cosas más
complicadas
¿ok?
y para eso
vamos a introducir
los conectores
lógicos
vamos a partir
por ahí
entonces vamos a
vamos a introducir
los conectores
lógicos
en este lenguaje
de representación
la coma
representa
el símbolo
y
el conector
lógico
y
por lo tanto
¿qué valor
tiene esto?
falso
falso y verdadero
perdón
verdadero y falso
claro pero
el conector
recuerda
aquí hay una coma
entre estos dos
valores
entonces
la coma
representa
el conector
lógico
y
verdadero y falso
es falso
en lógica
esa es la pregunta
tu compañero dijo
que era verdadero
y falso
a ver
¿quién dijo eso?
yo profesor
dije verdadero y falso
Felipe
¿y eso está correcto o no?
en lógica
lógica a proposición
en lógica no
claro
son distintos
es falso
lógica
eso es falso
claro
vamos a
introducir
ahora
el otro
conector
lógico
que es
el O
no el I
y eso es con el
punto y coma
¿ok?
por lo tanto
esta expresión
¿qué debería ser?
es verdadera
¿se acuerda
de su clase
de lógica
Inés?
sí
efectivamente
es verdadero
porque
cuando conecto
con el O
esa expresión
lógica
ahora no es
falso
es verdadera
¿ok?
después
alguien me hablaba
de las listas
¿cierto?
sí profe
más o menos
relacionado con los
vectores
con matrices
ok
entonces vamos a ver
vamos a introducir
eso
¿cómo
introducimos
listas
en Prolog
¿ok?
a ver
yo estoy usando
una función
que está
predefinida
no la tenemos
que definir
está predefinida
en Prolog
y es una función
de listas
lo que hace
esto
es toma
un objeto
esta función
member
toma un objeto
toma dos
argumentos
un objeto
y una lista
y pregunta
si el objeto
es miembro
de la lista
o no
y la lista
es siempre
con corchetes
¿ok?
¿la ven acá?
por lo tanto
¿cuántos elementos
tiene la lista?
tres
tiene tres
¿cierto?
¿y qué estoy
preguntando aquí?
si tres
pertenece a la lista
¿qué debería dar
esta expresión?
true
si es que está
en la base
de conocimiento
no
esto es independiente
porque
esto no
necesitas consultar
la base de conocimiento
porque está indicando
los valores
ya directamente
¿entiendes?
sí
ok
muy bien
es verdadero
efectivamente
el tres
parte
de esa lista
vamos a ver
la otra expresión
profesor
¿sí?
el hecho
de la pertenencia
a la lista
es mediante
una igualdad
aritmética
o
es
no te entendí
no te escuché
que
si la igualdad
es
aritmética
o la igualdad
es tipo
string
pertenecer
a la lista
claro
es como objeto
no aritmético
o sea que
si yo pongo
member
1 más 2
coma
la misma lista
me va a ser
falso
son objetos
ok
no son expresiones
aritméticas
veamos otra expresión
y que también
es muy simple
ok
esto que me debe dar
esto es fácil
falso
no
muy bien
eh
les voy a compartir
ahora
el pdf
una parte
del pdf
que les subí
ok
lo están viendo
si
ok
entonces aquí está explicado
el algoritmo de unificación
cómo funciona
porque lo que hemos visto hasta ahora
es muy básico
pero vamos a ver que
hay expresiones complejas
de unificación
que nos permiten hacer cosas
mucho más potentes
en
en lógica de predicado
primero
entonces
en prolog
el algoritmo de unificación
es el más usado
para el racionamiento lógico
es lo que yo les expliqué a Rosario
y se denota por el símbolo
lado uno
igual lado dos
este algoritmo
se basa en dos reglas básicas
bueno
son más de dos reglas
en el fondo
si ambos lados son átomos
es decir
son constantes
se unifican
si son iguales solamente
ok
o sea
el objeto
tiene que ser
el mismo objeto
para que se puedan unificar
si no
es falso
si uno de los lados
es una variable
y el otro no
entonces la variable
recibe ese valor
que está del otro lado
que fue lo que hicimos
cuando preguntamos
por
cuando nos retornó
x igual María
¿se acuerdan?
si ambos lados
son variables
que también puede ocurrir
entonces
ambas variables
apuntan al mismo
registro de memoria
por lo tanto
cualquier valor
que una suma
le asigna
o cambia el valor
a la otra
porque están
todas apuntando
al mismo
registro de memoria
para los que no son
informáticos
probablemente
es un poco
difícil de entender
pero es como que
tienes dos variables
que apuntan
al mismo
registro de memoria
entonces
si tú cambias
el registro de memoria
cambia para las dos
porque las dos
están apuntando
a ese mismo
registro
¿se entiende?
ok
sí
y lo más complicado
si ambos lados
son expresiones
complejas
entonces se aplican
dos reglas
ambas expresiones
deben asociarse
al mismo predicado
ok
y tienen que tener
la misma herida
para poder unificar
¿qué herida?
herida
el número
de argumentos
que toma
el predicado
por ejemplo
pareja
tomaba
dos
dos argumentos
entonces
tiene herida
número dos
ok
entonces tú
no puedes unificar
en el fondo
para que entiendan
en palabras más simples
no puedes unificar
algo que tiene
un predicado
que tiene unidad
tres
con lo que tiene
unidad cuatro
haría cuatro
tienen que tener
la misma herida
ok
Gonzalo
quería hacer
una pregunta
sí
entiendo bien
entonces yo no podría
leyéndome
al ejemplo
que estábamos haciendo
recién
yo no podría
por ejemplo
unificar
a Juan y José
porque uno
representa
el predicado
hijo
y el otro
representa
el predicado
Juan y José
no los puedo unificar
porque como objetos
son objetos distintos
solamente podría
unificar Juan
con Juan
¿me entiendes?
perfecto
esa es la regla
número uno
que está aquí arriba
pero la más compleja
y vamos a ver
algunos ejemplos ahora
que eso tiene
expresiones complejas
que involucran
predicados
si quieres unificar
un predicado
con otro
entonces tienen que
tener la misma
la misma
la misma aridad
vamos a ver
unos ejemplos
para que lo entiendan
más
más claramente
porque esto suena
todavía muy abstracto
¿ok?
perfecto
entonces
voy a ir
voy a salir de aquí
y voy a ir
a la base
de conocimiento
ahora
ok
¿la están viendo?
sí
miren
voy a
y ahora
voy a tener que
explicar algo
porque es bastante
más complicado
lo que hemos visto
hasta ahora
pero es mucho
más interesante
y les va
a dar una idea
de lo potente
que es
como el lenguaje
de representación
de conocimientos
con el algoritmo
de unificación
ok
voy a introducir
expresiones complejas
¿las ven o no?
y se las voy a explicar
porque tengo que
explicarlo esto
que es bastante
más complejo
primero que nada
este signo
es el signo
de comentario
¿ok?
todos saben
lo que es el signo
de comentario
en lenguaje
de programación
¿o no?
sí
no
no profesor
bueno
hay gente
que no sabe
así que lo tengo
que explicar
cuando tú
quieres comentar
una rutina
o la lógica
o una rutina
en palabras
tú lo puedes
para efectos
de documentación
generalmente
se hace
entonces tú
utilizas
el signo
de comentario
y le dices
al sistema
esto no es parte
del código
así que ignórelo
esto es para
el programador
que está leyendo
este código
y le esté dando
información
para que lo pueda
entender
¿se entiende o no?
sí
¿lo entiende Gonzalo?
entonces yo comenté
acá
yo dije
miren
aquí
lo que dije
esto
el sistema
de representación
de conocimientos
no lo va
no lo va a leer
porque esto
es un comentario
mío
para otro humano
que va a leer
el código
y para que lo entienda
¿ok?
entonces lo que estoy
diciendo acá
es que yo introduje
el predicado
auto
y el predicado
¿qué haría tiene?
cuatro
haría cuatro
y el predicado
chofer
¿qué haría tiene?
tres
muy bien
¿y qué componentes
tiene?
el predicado auto
se compone
de cuatro elementos
patente
consumo
en kilómetros
por litro
tipo de combustible
que usa el vehículo
y lista de choferes
que conducen
el vehículo
y así ustedes
pueden definir
predicados
bastante más
complicados
fíjense que acá
esto todo
es bien simple
porque es un
valor único
en este caso
la patente
es un string
de caracteres
el consumo
va a ser
un valor numérico
el tipo
de combustible
nuevamente
un string
de caracteres
que va a ser
por ejemplo
benzina
o diésel
y la lista
de choferes
es algo más
complejo
porque como
estructura de datos
esto ahora
es una lista
y una lista
puede tener
como veíamos
recién
varios objetos
adentro
de la lista
¿ok?
entonces este
predicado auto
es relativamente
complejo
y el predicado
chofer
que tiene
variedad
tres
como pueden
ver aquí
uno
dos
y tres
es un
poco
más
simple
porque tiene
menos objetos
y además
porque tiene
el nombre
del chofer
tiene
los años
de experiencia
del chofer
y tiene
los kilómetros
conducidos
por ese chofer
que de alguna
manera me da
la
toda información
sobre el chofer
pero en este caso
son tres cosas
el nombre del chofer
los años de experiencia
y los kilómetros
¿se entiende
hasta ahí o no?
¿lo entienden
es?
sí
ok
ahora
esto es
el comentario
el código
propiamente tal
es el que está
aquí abajo
entonces lo voy a explicar
para que se vea mejor
lo voy a expandir
un poquito aquí
para que quepa
en una sola línea
¿ok?
entonces aquí tenemos
los dos predicados
a ver
predicado auto
tengo dos autos
el primer auto
tiene la patente
tiene un consumo
de 0.4 kilómetros
por litro
el tipo de combustible
que usa es benzina
y la lista
de choferes
que lo conducen
está acá
y esto es una expresión
un poco más compleja
involucra una lista
¿ok?
y fíjese
que esta lista
es bien compleja
porque cada elemento
a su vez
involucra un predicado
¿y qué haría tiene
este predicado?
ese tiene tres
tres
y como
como estoy
chofer
si tiene tres
acá también
tiene que tener tres
y el chofer
acá también
tiene que tener tres
son
es la lista
entonces la lista
de choferes
es una lista
donde cada elemento
de la lista
involucra
un predicado
de Aridad 3
¿y qué me dice
el predicado
chofer de Aridad 3?
bueno me da primero
como primer elemento
de este predicado
chofer
me dice que
su nombre es
Antonio
me dice
que sus años
de experiencia
son 10
y que los kilómetros
conducidos
son 10.000
y tenemos
otro chofer
porque este
es el segundo
elemento
de la lista
que a su vez
tiene un predicado
que es el mismo
el chofer
porque me indica
la misma información
me dice
el nombre
del chofer
me dice
el consumo
el tipo
perdón
el consumo
que en este caso
son
no
no me dice
el consumo
me dice
los
años de experiencia
este tiene
muchos más años
de experiencia
tiene 20
y tiene
20.000 kilómetros
conducidos
y finalmente
tenemos
Alfredo
el tercer chofer
se llama
Alfredo
tiene 30 años
de experiencia
y tiene
30.000 kilómetros
conducidos
eso solamente
para el
primer auto
¿se dan cuenta?
ahora tenemos
otro auto
entonces
como es el mismo
predicado
¿cuál es la
variedad
de este?
cuatro
donde el primero
es un string
de caracteres
que representa
la patente
el otro
es un valor
numérico
que son
que indica
el
el consumo
en este caso
es 0.3 kilómetros
por litro
el tercer
elemento
de este
predicado
auto
es el tipo
de combustible
esto me lo está
indicando
acá arriba
en el comentario
me está diciendo
de qué se trata
entonces acá
el tipo
de combustible
es diésel
en este caso
particular
y
el cuarto
elemento
es la lista
de choferes
que conducen
ese auto
que en este caso
es una lista
y que tiene
en este caso
dice que esta lista
es más corta
¿cuántos elementos
tiene esta lista?
dos
¿por qué esta lista
tiene tres
y esta lista
tiene dos
¿puede ser?
¿eso se puede dar?
sí
porque son autosistentes
claro
¿por qué?
porque esto no
hemos predicado
no
perdón
porque esto
de acá
la lista
esta lista
de acá
puede tener
tantos elementos
como yo quiera
en este caso
esta lista
tiene tres elementos
que son tres choferes
uno
dos
y tres
y esta lista
tiene
solamente dos choferes
por lo tanto
acá no hablamos
de herida
hablamos del número
de miembros
que tiene la lista
o elementos
que puede ser
ahí
pueden diferir
en donde no pueden diferir
es que el chofer
o sea que
el predicado
chofer
tiene tres
argumentos
tiene herida tres
y eso se debe respetar
porque esto
es un predicado
¿se dan cuenta?
y acá también
tiene tres
y aquí también
y acá también
debe tener tres
en este caso
el primer chofer
es Pedro
que tiene cinco años
de experiencia
y cinco mil kilómetros
conducidos
y este chofer
también tiene que tener
tres elementos
porque
es el mismo predicado
entonces tiene
uno, dos y tres
acá hablamos de Pablo
con quince años
de experiencia
y quince mil kilómetros
de
conducidos
¿se entiende?
sí
profesor
yo tengo una
una consulta
¿cómo?
porque tú dijiste
el segundo argumento
que eran los
el consumo
sí
dijiste kilómetros
por litro
sí
cero cuatro
pero eso
pero
podría ser
otra cosa
o sea
o sí
podría ser
no sé
cero cuatro
metros
por litro
no sé
sí
es correcto
¿y cómo haces
para especificar eso?
para determinar eso?
bueno
si lo podría hacer
porque te quedaría
más complicada
la fórmula
nada más
tendrías que tú
involucrarlo
eventualmente
con otro
con otro predicado
pero acá
están para efectos
de simplificación
estamos presuponiendo
que en kilómetros
por litro
¿se entiende?
ok
profesor
sí
tengo una duda
un poco
como conceptual
sí
en el sentido
de cómo definir
la variedad
de los predicados
sí
porque por ejemplo
yo defino
hombre Juan
en la primera
línea de código
sí
y ahí
por así decirlo
se instancia
que el predicado
hombre
es un
es un predicado
con variedad
uno
y eso hace que
después se restringe
hacia abajo
no
no es que se restringe
en este caso
hombre tiene
variedad uno
como predicado
tú podrías decir
hombre Juan
hombre José
siempre va a tener
un elemento
y lo mismo
¿dónde yo
defino esa variedad?
al momento
de definir
el predicado
yo podría
yo por ejemplo
aquí
si necesito
más información
yo puedo
agregarle
argumentos
solo que
debo ser
consistente
en el predicado
aquí
si son cuatro
los argumentos
deben ser siempre cuatro
pero podrían haber sido
cinco o seis
y yo voy poniendo
más información
porque esa
la pregunta
que me hacía Felipe
recién hace una hora
atrás me parece
yo le dije
que
lo que representa
esto son
matrices
atributo
valor
entonces
por ejemplo
el atributo
auto
ve
que es un predicado
en el fondo
el atributo
¿cuántos valores
tiene acá?
perdón
el predicado
auto
lo modelo
con esta matriz
atributo valor
en donde
yo puedo
a priori
tener
la variedad
que yo quiera
es el predicado
en la medida
va a depender
de qué información
necesito modelar
en el universo
de discurso
¿ok?
no está predefinido
en la lógica
salvo
algunos predicados
que están definidos
por definición
pero
son funciones
como por defecto
como member
o cosas así
hay cosas
que están definidas
en el lenguaje
antes
y que tú
tienes que saber
por ejemplo
member
toma dos
argumentos
eso lo tienes
que saber
pero es lógico
eso
porque se desprende
de la función
de esa función
pero
para efectos
de modelar
el mundo
tú vas creando
tus propios predicados
y lo vas modelando
yo necesito
la más información
yo le puedo agregar
un argumento
auto
pero ahí tengo
que ser consistente
con todos los
autos
como predicados
¿entienden?
sí
o sea que
en la primera
en el primer momento
que uno define
un elemento auto
hacia abajo
restringe
que todos los demás
por así decirlo
deban tenerlo
porque en el fondo
que si yo escribo
primero hombre Juan
pero después más abajo
escribo hombre Juan
coma Jaime
esa segunda línea
se va a hacer
va a crear
como un error
debido a que
en la primera línea
yo instancié
cómo funcionaba
el predicado hombre
exacto
justamente
así en el fondo
de la primera definición
se define
como la estructura
del predicado
claro
yo por ejemplo
aquí podría haber dicho
auto
patente
consumo
tipo de combustible
lista de chofer
y valor
valor
ok
pero para el ejemplo
probablemente
no lo necesito
entonces yo lo restringí
a esos cuatro valores
solamente
pero tú podrías agregar
más atributos
¿me entiendes?
claro
sí
gracias
ok
profesor otra pregunta
si entonces
una matriz
yo cuando hago
una consulta
al predicado
no necesariamente
tengo que definir
todos los atributos
puedo definir
alguno nomás
muy buena pregunta
Felipe
exactamente
tú puedes omitir
alguno
pero ya lo vamos a ver
porque lo vamos a tener
esa funcionalidad
la vamos a tener
que utilizar ahora
ok
profesor
¿qué pasa cuando
cuando un objeto
responde a dos predicados?
porque por ejemplo
Juan
claro
yo lo puedo agregar
dentro del universo
conocimiento
que es hombre
Jorge
es hijo
pero también puede ser hombre
claro
pero ahí debería
como agregar
como una
una fila
para cada uno
y que
porque por ejemplo
Jorge podría ser hombre
y hijo
y ahora también
podría ser
Juan
podría ser también
hijo de otra persona
podría ir agregándolo
claro
ahora tú lo puedes definir
eso
un objeto puede tener
puede pertenecer
a más de un predicado
puede tener
claro que sí
por supuesto
y los elementos
podrían cambiar
dependiendo
del predicado
porque
o no necesariamente
porque por ejemplo
yo podría señalar
que Juan
es el objeto
y podría señalar
Juan
edad
papá de alguien
peso
y dónde vive
y eso podría ser
como todos los elementos
sí
pero si yo estoy pensando
en Juan
como
me estoy enrando un poco
pero Juan como papá
podría considerar
que es papá
de X personas
claro
pero el predicado
una vez que tú lo defines
ahí tiene que ser consistente
o sea un objeto
puede ser parte
más de un predicado
por ejemplo
un objeto puede tener
una propiedad
por ejemplo
Juan puede ser hombre
pero Juan también puede
ser parte de un predicado
en la ocasión
que dice
Juan está ahora en Santiago
está en otro lugar
¿me entiendes?
Juan puede aparecer
en varios lugares
y puede ser parte
de varios predicados
con distintas variedades
pero un predicado
cuando lo defines
tiene que tener una variedad
y para hacer la unificación
tiene que
respetar el número
de argumentos
que tiene el predicado
¿te entiendes?
perfecto
sí
ahora
la pregunta de Felipe
era interesante
porque él decía
los debo especificar
y la verdad es que no
pero sí los tienes
que considerar
y vamos a ver eso
en un ejemplo
¿ok?
ok
entonces voy a salvar esto
esto significa
que voy a
profe
¿sí?
el predicado
es lo mismo
que el atributo
¿o no?
no
vale
ok
vamos a ir a la
consola
ok
¿están viendo
la consola?
¿qué tenemos
que hacer?
tenemos que cargar
todo ese conocimiento
que ahora está
en la base
de conocimiento
y en el sistema
de representación
de conocimiento
¿cómo lo hacemos
Jesús?
con esta
funciona
¿no?
ok
entonces cargamos
el conocimiento
ahora
y ahora
viene nuestra
primera
pregunta
vamos a ingresar
a ver
yo les voy a hacer
la siguiente pregunta
quiero saber
cuáles
son las patentes
de todos los autos
que consumen
benzina
utilizando
el algoritmo
de unificación
yo lo puedo hacer
entonces
miren
lo que quiero hacer
quiero saber
todos los autos
que consumen
benzina
entonces
¿qué predicado
voy a usar?
de todos los que hay allí
de todos los que teníamos
¿cuáles vamos a usar?
vamos a usar
el predicado auto
auto
porque la información
está en ese predicado
ok
¿cuántos
cuántos argumentos
tiene ese predicado?
cuatro
tiene cuatro
¿cuáles son?
¿se acuerdan?
patente
consumo
el primero es
patente
el segundo es
consumo
ok
¿consumo interesa
para esta pregunta
o no?
no
¿tipo de combustible
interesa para esta pregunta
¿o no?
sí
y el último
era lista de choferes
esa lista de choferes
para esta pregunta
en particular
¿interesa o no?
no
perfecto
entonces
los únicos
que interesan
son el primero
y el tercero
¿están de acuerdo?
sí
profesor
tengo una duda
¿por qué el consumo
no importa
si dicen que
para todos los que
consumen
benzina
era la pregunta?
o sea
¿entiendería que el consumo
debe ser mayor a cero?
no
me está diciendo
todos los
que consumen
yo podría decir
los que usan benzina
o los que funcionan
con benzina
olvídate de la
que consuma
ok
eso
ya
vale
ok
entonces
¿cómo lo hago?
parece
¿es complicado
o es fácil
o difícil
preguntar esto?
fíjense
para un argumento
tengo el valor
y para otro argumento
yo quiero el valor
¿para qué argumento
tengo el valor?
¿para cuál
de estos
de estos argumentos?
primero
tenemos
tenemos cuatro argumentos
en este predicado
el segundo
y el cuarto
no nos interesan
nos interesan
el primero
y el tercero
para el primero
¿cuál es el argumento
que tengo
y cuál es el que
quiero conseguir?
tengo el tercero
benzina
y quiero obtener
el primero
y la patente
ok
muy bien
tienen el tercero
y quieren el primero
¿sí o no?
sí
entonces yo les propongo
lo siguiente
¿ven eso?
sí
ok
esta es una expresión
que va a utilizar
unificación
patente está con mayúscula
y benzina está con minúscula
¿sí o no?
ah
correcto
¿qué va a hacer esto?
va a utilizar
el algoritmo
de unificación
va a unificar
patente
con
el primer valor
de cada uno
de los autos
porque va a decir
yo tengo
en la base de conocimiento
que yo cargué
al sistema
de representación
de conocimiento
yo tengo dos autos
¿sí o no?
que tienen cuatro argumentos
cada uno
entonces
¿qué va a hacer
el algoritmo
de unificación?
de unificación
va a decir
ok
el primer argumento
aquí
y el tercero
son los que cuentan
¿sí o no?
perfecto
el primero
yo lo quiero obtener
en el fondo
le estoy diciendo
mira
unifícame
utiliza el algoritmo
de unificación
con los predicados
autos que tienes
en la base
de conocimiento
unifica
benzina
¿con qué predicado
lo va a
fíjate que
está en minúscula
¿qué significa eso?
que es un valor
ok
por lo tanto
¿qué va a hacer?
va a ir al primero
que es autos
y el primero
funcionaba con
¿se acuerdan o no?
benzina
con benzina
y las reglas
del algoritmo
que yo les mostré
y el algoritmo
de unificación
decía
que si son objetos
es verdadero
si los dos objetos
son iguales
¿sí o no?
¿se acuerdan o no?
por lo tanto
en el primer caso
va a decir
benzina
y va a encontrar
¿son iguales?
sí
para el primer auto
van a ser iguales
y el algoritmo
de unificación
va a dar
verdadero
¿sí o no?
sí
para el segundo
va a decir
el valor
en benzina
y va a encontrar
¿qué valor
en el segundo
auto
predicado?
diesel
¿va a unificar
o no?
no
no va a unificar
por lo tanto
va a dar falso
solamente
en el primer caso
¿qué va a hacer?
dijo ok
le asigné benzina
al valor
porque está con minúscula
encontré
benzina
unificó
de verdadero
por lo tanto
yo voy a ir ahora
al primer argumento
y ese primer argumento
se lo voy a asignar
a la variable patente
¿se entiende o no?
va a unificar
patente
que no tiene valor
con el valor
que está
en el primer argumento
del primer predicado
de auto
¿se entiende la lógica o no?
sí
por lo tanto
¿qué debería dar esto?
pat
1, 2, 3
creo que era
¿qué te dio?
y el valor
de la variable patente
que tú definiste aquí
porque esta variable patente
no está definida
en ningún lado
yo la definí aquí
al momento
de hacer la pregunta
¿le asignó
qué valor?
profesor
consulta
pero al
dejar con mayúscula
la patente
automáticamente
¿se declara
que es una variable
a la que yo le quiero
asignar el resultado?
sí
¿y qué pasa
si yo tengo
algún valor
que empiece
con
mayúscula
por ejemplo
patente
si hubiese sido
un valor
dentro de lo que
se definió
más arriba
o en la regla
es que por definición
las variables
van con mayúsculas
¿entiendes?
ahora en las reglas
tú puedes usar
mayúsculas también
por ejemplo
acá
acá nosotros
introdujimos una regla
¿dónde está?
no está acá
está en la base
de conocimiento
déjame mostrarte
vamos a salir
de aquí
vamos a ir
a la base
de conocimiento
ok
¿esta regla
está con mayúscula
o con minúscula?
ok
ahí tiene
son reglas
que involucran
están especificadas
no
es x y y
y puede ser
cualquier variable
y x
¿me entiendes?
pero
o sea
lo que me está diciendo
esta regla
tiene que ser
mayúsculas
¿cierto?
en cambio
los otros
son todas minúsculas
aquí me está diciendo
que el pecado pareja
se cumple de x
si se cumple
con dos variables
cualquiera que sean
x y y
que pueden tener
cualquier valor
también se cubren
en el sentido contrario
ok
y ahí tienes mayúscula
no tienes minúscula
o sea
eso
eso es así
aquí
por ejemplo
es minúscula
porque es valor
y aquí también
¿se entiende?
son todos valores
acá
pero
puedes tener
reglas
que involucren
variables
como en el caso
de este
y ya vamos a ver
otros ejemplos
más adelante
ok
profesor
si
y si
hubiéramos tenido
en la base
de conocimiento
más autos
que ocupen
benzina
entonces
habría unificado
también
y te habría dado
el primero
va a buscar
ok
el primero
y tú puedes
descartar
y ver los otros
también
¿entiendes?
profesor
ok
esto es muy similar
cuando usted puso
no recuerdo si
hombre
entre paréntesis
x
o mujer
entre paréntesis
x
sí
donde
en el fondo
también se hacía
una especie
de algoritmo
de unificación
¿cierto?
correcto
entonces
el algoritmo
de unificación
siempre
unifica
hacia un objeto
y no por ejemplo
una lista de objetos
también puede ser
vamos a verlo
tenemos un ejemplo
de eso
ok
gracias
entonces a ver
hagamos la pregunta
ahora con
Diesel
ok
hacemos eso
¿no?
sí
así estaba el valor
¿no?
así estaba escrito
díselo ¿no?
¿sí o no?
sí
creo que sí
¿y quiénes da?
¿no?
1, 2, 4
está correcto
porque ese sí funciona
con Diesel
y es el único
que funciona
con Diesel
nada más
¿ok?
profesor
¿sí?
consulta
la respuesta
siempre es el primer
valor
pero yo puedo
ordenar
la base
de conocimiento
antes de que
entregue
el primer valor
si tengo
más de un auto
más patente
y quiero
ordenar
antes de que
me entregue
el primer valor
claro
tú la puedes
cambiar
el orden
por supuesto
que sí
pero eso sería
ordenarlo
en tiempo
de ejecución
no
ordenarlo
en la base
de conocimiento
no
eso sería
lo que me estás
diciendo tú
sería cambiarlo
antes del momento
de ejecución
una vez que
estás ejecutando
primero que unifique
te va a entregar
ese valor
ok
entonces ahora
vamos a hacer
un ejercicio
un poco más complicado
vamos a escribir
una regla
en la base
de conocimiento
que entregue
la cantidad
de choferes
que conducen
un auto
da una patente
se entiende
¿no?
pero creo que
no está compartiendo
la base de conocimiento
ah perdón
estoy compartiendo
la consola
vamos a ir
a la base
de conocimiento
entonces
vamos a ir
fíjense
¿cuál es la pregunta
que ahora yo me hago?
yo me hago
dado una patente
quiero
el número de
choferes
que conducen
ese auto
porque
un auto
tiene asociada
una patente
que es distinta
para cada auto
entonces
dada una patente
quiero saber
el número
de choferes
que conducen
ese auto
¿se entiende
la pregunta
¿no?
¿sí?
sí
ok
entonces
ahora lo que tengo
es la patente
¿cómo lo hago?
entonces
vamos al auto
nuevamente
¿cuál es el predicado
que tengo que usar?
el predicado auto
¿no?
auto
sí
¿cuáles son los argumentos
que importan ahora?
el uno y el cuatro
patente
y choferes
hay una cuestión
que se me olvidó
decirles
y que responde
a la pregunta
de Felipe
déjeme volver
un poquito atrás
ok
¿está Felipe ahí o no?
¿quién lo estoy
por qué puse
nadie me preguntó eso
pasó desapercibido
y yo me olvidé
de explicarlo
¿por qué?
Felipe me dijo
tengo que tener
los valores
para cada argumento
¿no?
del predicado
y yo le dije
no, no necesariamente
pero tienes que respetar
la realidad
aquí yo respeté
yo le estoy diciendo
el valor del primero
le digo
olvídate del valor
del segundo
porque no interesa
y eso se indica así
le paso el valor
del tercero
y el cuarto valor
tampoco interesa
entonces se lo indico así
¿se entiende?
aquí yo respeté
la realidad
en esta pregunta
en esta expresión
porque le estoy diciendo
el segundo argumento
y el cuarto argumento
no los considere
y eso se hace
de esta manera
con el underscore
el guión bajo
¿ok?
Profesor
yo sé que ya
la respondió antes
pero solo para estar seguro
entrega
el primer valor
que encuentra
con eso
no es que entrega
todos los valores
sí
ya
el primero
ahora
volvamos a la base
de conocimientos
ok
entonces
dada una
una patente
yo quiero saber
cuántos choferes
conducen el auto
entonces
¿cuáles son los argumentos
que me interesan ahora?
el primero y el cuatro
de la lista
¿cierto?
ajá
ok
vamos a ver
cómo lo podemos hacer
entonces
yo puedo
les estoy compartiendo
la
la base de conocimiento
yo puedo escribir
una función
que me calcule eso
entonces yo quiero
que me expliquen
esta función
la función se llama
cantidad
y tiene los siguientes
los siguientes comandos
primero
esto es un comando
que va a aparecer
en la consola
ok
entonces en la consola
yo le pido
que escriba
qué cosa
ingrese la patente
print
va a aparecer
ingrese la patente
va a quedar
el prompt
ahí esperando
y luego viene
un comando
read patente
¿sí o no?
ajá
¿correcto?
entonces
cuando yo le digo
read patente
la patente
es una variable
está en mayúscula
no tiene valor
pero al leer
ahora sí va a tener valor
¿y qué valor va a tener?
¿qué valor
que nosotros
escribamos consola?
el valor
que el usuario
ingrese en consola
o sea
la variable patente
que yo la creé
en este minuto
en ese minuto allí
¿ah no?
que no tiene valor
¿alguien está?
sí
y claro como decía
Andrés Rogéria
¿no?
sí
de Brasil
¿viste de sur del Brasil
o del norte del Brasil?
centro
de São Paulo
São Paulo
ok
¿es paulistano?
sí
ok
ok Roger
exactamente
es el valor
que yo le asigno
la variable patente
se instancia
con el valor
que el usuario
ingrese
y luego
decíamos que solamente
me interesa
el primer
y el cuarto argumento
y efectivamente
entonces
¿qué estoy haciendo aquí?
¿y cómo le digo?
mire
el segundo argumento
y el tercero
son
los puede olvidar
no interesan
¿ok?
entonces
va a intentar
unificar patente
que ya tiene un valor
que va a ser el valor
que el usuario
ingresó
por consola
lo va a intentar
unificar
con el primer auto
y no sabemos
qué patente es
porque el usuario
tiene que ingresar
la patente
vamos a sumar
que
suponer que
es la patente
PAT 123
entonces
¿va a unificar
o no unificar?
con el primer auto
va a unificar
segundo elemento
no lo va a considerar
tercero argumento
tampoco
cuarto argumento
si lo va
a
considerar
y lo va
el valor
que tenga
esa lista
se la va a asignar
a otra variable
que también estoy creando
en este momento
¿cómo se llama
esa variable
Lista de choferes
¿y qué valor
le va a asignar?
la lista
que tenga
el primero
o el segundo auto
dependiendo
si el usuario
ingresó
a PAT 123
o PAT 124
por consola
exacto
¿ok?
hasta ahí
todo bien
o sea
hasta ahí
cumplí qué cosa
cumplí con qué
yo tengo
la lista
de choferes
la tengo
ya identificada
pero yo quiero
el número
de choferes
entonces yo puedo
utilizar
una función
predefinida
que se llama
largo
y esa función
toma
dos argumentos
es una función
predefinida
no es un predicado
¿ok?
esto es una función
predefinida
en
en prolog
le paso la lista
que está
ya
con el valor
de la lista
de choferes
en donde
unifique
y la función
me entrega
la cantidad
de elementos
que tiene
esa lista
¿se entiende?
sí
y finalmente
yo le digo
bueno
ahora como tengo
la cantidad
y eso es lo que
quería
yo escribo
en la consola
la cantidad
es
dos puntos
y escriba
el valor
que tenga
la variable
de cantidad
¿se entiende?
¿no?
sí
es muy complicado
esto
¿no?
¿lo ven?
¿profesor?
sí
en
la
cuarta línea
donde dice
auto
sí
el algoritmo
de unificación
primero ve
si patente
existe como
variable definida
para poder
hacer unificación
no
no porque
es una
es una variable
que se está creando
en ese
no pero
en auto
porque
en read
no existe
todavía
sí
una vez que
uno ingresa
el valor
sí
ya existe
¿cierto?
claro
entonces después
viene como
el algoritmo
de unificación
cuando uno
ejecuta auto
con todas las variables
que están ahí
claro
cuando tú ejecutas
esto de acá
¿qué va a pasar?
el algoritmo de unificación
va a decir
ok
vamos a argumento
para argumento
voy a tratar
de unificar
el valor
que yo ya tengo
que va a ser
uno de estos dos
de acá
¿sí o no?
con
el valor
del primero
y con el valor
del segundo
entonces vamos a suponer
que el usuario
ingresó
el segundo
supongamos que el usuario
ingresa acá
pat 124
entonces
¿qué va a pasar acá?
cuando yo ejecuto
esto de acá
el tercer paso
va a pasar
que el valor
de la patente
va a ser cuál
pat 124
¿sí o no?
sí
porque el usuario
ingresó
pat 124
entonces va a tratar
de unificarlo
con el primer auto
¿lo va a unificar
o no?
no
claro
pero entonces
lo que pasa
es que
mi pregunta
cuando
la variable
ya está definida
el algoritmo
de unificación
lo que hace
es buscar
a diferencia
de lista
de choferes
que como la variable
no existe
el algoritmo
lo que hace
es asignar
¿o no?
lo que hace
más que buscar
es trata de unificar
entonces fíjate
trata de unificar
estos dos argumentos
y va en esa orden
partiendo por este
entonces
como
como ya
la patente
es 124
y no 123
entonces
con el primer
elemento
no va a poder
unificar
el algoritmo
de unificación
te va a dar falso
no te va a dar
de verdadero
por lo tanto
ya no hay más
nada que unificar
ya no unificó
va a ir al segundo
y te va a decir
ahora
si unifica
porque
esta parte
si unificó
¿ok?
y esta variable
de acá
no tiene valor
esa es la gran diferencia
cuando tú haces esto
esta variable
tiene valor
porque lo leyó
por consola
y esta variable
no tiene valor
no tiene ningún
valor asignado
¿entiendes?
está esperando
por un valor
entonces
si yo unifico esto
esta variable
tiene valor
y por lo tanto
va a unificar
solo con el segundo
no con el primero
y por lo tanto
cuando llegue
al cuarto argumento
va a decir
bueno
esta variable
no tiene valor
por lo tanto
va a poder unificar
con
y le va a asignar
este valor
en la unificación
para el cuarto elemento
le va a asignar
esa lista
va a poder unificar
porque esto
no tiene un valor
definido
no tiene valor
todavía
¿me entiendes?
sí
¿se entiende
Benjamín o no?
sí
entonces ahí
asigna
a lista de choferes
le asigna
un valor
que fue el que
pudo unificar
que corresponde
al segundo auto
y no al primero
ya
¿se entiende Benjamín?
consulta
la variable
esta cantidad
que aparece ahí
¿se define
o está prescrita
que es una suma?
no
esta
que va a contar
esta es una función
que tú
la estás definiendo
tal como la función
length
como la función
member
que están predefinidas
hay otras que tú
puedes definir
tú puedes definir
cualquier tipo de función
nosotros estamos definiendo
esta en particular
¿se entiende o no?
con este símbolo de aquí
claro
pero mi pregunta
va más que nada
a entender
¿cómo sabe?
porque yo no le he dicho
que sume
o que cuente
no
¿y dónde está sumando
y cuentando?
cuando dice cantidad
después dice escribir cantidad
¿cómo asume
que va a escribir
por ejemplo
dos?
porque acá
length
esta función
una vez que yo tengo
la lista
esta lista tiene un largo
tiene un número de elementos
un número de elementos
entonces existe
una función
en
en prolog predefinida
no la tienes que escribir
tú
la puedes llegar y usar
que toma dos argumentos
la lista
y el número de elementos
de la lista
ya
perfecto
entonces tú
tú dices length
la lista
yo ya la tengo
lo que no tengo
es la
el largo de la lista
la cantidad
entonces
lo
aquí nuevamente
estás creando una
fíjate que
acá
cantidad
es con mayúscula
con mayúscula
una variable
esto
esto es distinto
a cantidad
que es una función
son cosas distintas
¿me entiendes?
ok
profe
y aquí
estás
modelando una función
que
cuando le aprietas
la función
te va a decir
la cantidad
es x
en base a un input
pero
se podría pedir
que simplemente
guarde la variable
si claro
que le borráramos
todo el write
de abajo
por supuesto
y la puedo usar
en otra instancia
y la puedo
claro
por supuesto
que sí
va a quedar
definida
en esta variable
en la variable
la cantidad
¿se entendió?
sí
ok
yo salvé
este código
vamos a ir
a la consola
¿y qué tenemos
que hacer ahora?
la nueva entera
en el sistema
de representación
de conocimientos
debería funcionar
ahí funcionó
por lo tanto
la función cantidad
ya está
disponible
la puedo usar
veamos qué pasa
si la ejecutamos
¿les parece o no?
ok
¿qué pasa
si le doy retorno
a esto?
me debería pedir
la patente
entre la patente
del auto
ok
¿cuál vamos a usar?
¿la primera o la segunda?
¿cualquiera?
¿ustedes me dicen?
la segunda
¿primera?
porque siempre lee
el primero
cualquiera
vamos a partir
con la primera
le tengo que poner
punto al final
ok
para recuerden
que siempre
las expresiones
deben
ir así
entonces
¿qué me va
a indicar
esto?
la cantidad
de patentes
¿la cantidad
es?
la cantidad
de choferes
que pueden
conducir
esa patente
¿y está correcto
es tres o no?
sí
vamos a ir
a la otra
¿la otra
cuántas tenía?
dos
la cantidad
es dos
¿cuándo podría
arrojar un
false
esa sentencia
profe?
utilizando
una patente
que no existe
¿no?
claro
y ahí en esa línea
profesor
una consulta
¿el
prolog
acepta
por ejemplo
condiciones
if then
para
poder
por ejemplo
programar
ahí
si la patente
no existe
envíe un mensaje
que la patente
es inexistente?
sí
también pueden hacerlo
¿ok?
ya
gracias
ok
vamos a hacer
un último
antes de salir
del recreo
profesor
¿sí?
esto quedó guardado
como en la base
de conocimiento
esto también se puede
ejecutar directo
en el programa
¿cierto?
¿hay algún motivo
por el que tenga
que estar allá?
¿tú dices
todo por consola?
claro
sí podría
pero generalmente
tú escribes
el código
en la base
de conocimiento
y después
lo cargas
al
a la consola
al ingresarlo
por consola
te queda después
disponible
en el sistema
de representación
de conocimiento
entonces tienes
dos maneras
de poder cargar
el sistema
de representación
de conocimiento
con conocimiento
uno es vía
consola
y otro es vía
la base
de conocimiento
¿ok?
perfecto
y si fuese
vía consola
las variables
por ejemplo
que se van definiendo
¿se van perdiendo
o se van almacenando?
quedan en el sistema
de representación
de conocimiento
ya
ok
profesor
¿sí?
otra pregunta
¿me es fácil
entender esto
para una lógica
o para
o sea
como la representación
del conocimiento
utilizar esto
en un algoritmo
simbólico
pero no me lo puedo
imaginar
en un subsimbólico
claro
¿por qué?
¿cómo entra?
¿cómo funciona eso?
si el figurador
subsimbólico
lo hace
en sí mismo
crea su propio
conocimiento
claro
pero no es lo mismo
es lo que
veíamos en la clase
o sea
lo que vas a ver
ahí son patrones
que vienen
de correlaciones
de múltiples
correlaciones
de cientos
y miles
de parámetros
no son reglas
simbólicas
de alto nivel
lo que estamos
viendo aquí
son reglas
simbólicas
de alto nivel
¿se entiende?
pero entonces
como que
el algoritmo
subsimbólico
crearía
su propia
base
de conocimiento
¿cómo
es eso?
a ver
no le llamaríamos
base de conocimiento
a eso
o sea
si tú le preguntas
a alguien
que trabaja
en paradigmas
subsimbólicos
te va a hablar
del conocimiento
pero si tú le preguntas
a alguien
que trabaja
en paradigmas
subsimbólicos
te va a decir
eso está lejos
eso es una base
de conocimiento
eso son más bien
patrones
que
era lo que
discutíamos
en clases pasadas
que
una de las ventajas
es que
si está todo
basado en datos
y hay muchos datos
disponibles
tienes una gran ventaja
¿ok?
pero la desventaja
de ese paradigma
y es por lo que
tú me haces la pregunta
es que estas reglas
no se pueden obtener
con el paradigma
subsimbólico
a este nivel
de
de representación
¿se entiende o no?
se entiende
y por eso decíamos
que hay aplicaciones
que son
se dan bien
con el paradigma
subsimbólico
que son las
intensivas en datos
pero
las que son intensivas
en conocimiento
de alto nivel
como esto
que hay muchas aplicaciones
que lo requieren
ahí no
no
no funcionan
bien
no te dan bien
¿ok?
entonces
hay un curso
que van a tener
ustedes
que es
Machine Learning
no sé cuándo
lo van a tener
pero viene
después de este curso
y ahí se van a enfocar
en las cosas
que se pueden representar
con el paradigma
subsimbólico
que está
a un nivel
muy por debajo
de lo que estamos
viendo aquí
¿se entienden?
clarísimo
gracias
ok
vamos a escribir
una última regla
¿ok?
y de ahí nos vamos
al recreo
vamos a escribir
una regla
en la base
de conocimientos
que dada la patente
de un auto
y una cantidad
de benzina
que le queda
al auto
calcule la cantidad
de kilómetros
que el auto
puede todavía recorrer
esto está un poco
más complicado
¿ok?
¿se entendió?
estamos viendo
la consola
sí
estamos viendo
la base
sí
la consola
vamos a ir
a la base
¿están viendo
la base?
sí
ok
entonces
voy a volver
a repetir
el desafío
¿ok?
escribir una regla
en la base
de conocimientos
que dada
vamos a
suponer
que tenemos
una patente
de un auto
de un dato
y también
la cantidad
de benzina
que le queda
al auto
que nos
calcule
el sistema
la cantidad
de kilómetros
que el auto
puede todavía
recorrer
¿ok?
¿se entiende?
entonces
vamos a ver
¿qué predicado
vamos a usar?
de los
¿qué tenemos?
auto
patente
de consumo
ok
¿y esos son
qué
qué predicados?
auto
¿se puede hacer eso
si en ninguno
de los elementos
del
del predicado
auto
está
en la cantidad
de benzina
que tiene el auto?
sí
se puede
vamos a ver
cómo se puede hacer
eh
ok
¿el tipo
de combustible
juega un rol
acá o no?
no
entonces
vamos a ver
vamos
a escribir
una función
que nos haga
esto
y usted
yo quiero
que me la expliquen
la van a explicar
ustedes
no yo
ok
a ver
hasta dónde
podemos
entender esto
fíjense que
esta era una función
cantidad
esa es relativamente
simple
está un poquito
más complicado
ok
entonces
fíjense que acá
hay una función
que toma
¿cuántos argumentos?
dos
tres
¿cuántos son
conocidos?
dos
patentes
y combustibles
¿y cuál es
desconocido?
densidad
y desquilantidad
dos
ok
y fíjense
lo que
y esto me dice
esta es una función
está tomando tres argumentos
donde yo dos se los paso
con valor
son todas variables
están todas en mayúsculas
le paso los de la patente
y el combustible
estas tienen valor
van a estar instanciadas
pero esta
es el dato que yo quiero
¿sí o no?
entonces
¿qué me está haciendo esto?
yo quiero pasarle el valor
de la primera
el valor de la segunda
y
obtener el valor
de la tercera
¿sí o no?
sí
fíjense
si hago eso
si yo le paso el valor
de la primera
y de la segunda
y no el de la tercera
entonces
¿qué va a pasar acá?
en la segunda parte
de esta
de esta función
va a tomar auto
y fíjense
que aquí
estamos usando
un conector
este es bastante
más complicado
porque estamos usando
un conector lógico
ahora
el punto acá
es que yo le voy a pasar
el valor de la patente
y el valor del consumo
¿sí o no?
y los otros dos argumentos
¿qué va a pasar?
no nos va a conseguir
ok
y aquí
a la variable
cantidad de kilómetros
aquí
esta es una función
en prolog
eso está predefinido
¿ok?
le va a asignar
el valor
de una expresión aritmética
va a multiplicar
esta expresión aritmética
¿qué cosa?
el consumo
¿cierto?
y el consumo
va a venir de dónde?
de auto
predicado auto
de autoconsumo
¿sí?
y se lo va a multiplicar
por combustible
y combustible
no está en ningún predicado
¿de dónde viene eso?
del input
del input de acá
¿se entiende o no?
pero ese combustible
profesor
entonces
es un input
que tendría que ingresar
el usuario
no se refiere
al tipo de combustible
que aparece
arriba
en el predicado auto
donde dice
benzina o diésel
exacto
no es lo mismo
entonces
no sería
un argumento conocido
sino que es un argumento
desconocido
sí exactamente
muy bien
perdón
¿quién dijo
que era desconocido?
yo
Rodrigo Roland
ok
pero es conocido
¿sabes por qué Rodrigo?
porque tú se lo vas a pasar
por consola
o sea
esta función
cantidad de kilómetros
tú la vas a usar
tal como usamos cantidad
solo que esta función cantidad
no tomaba ningún argumento
en este caso
va a tomar tres argumentos
este valor
va a ser conocido
se lo vas a tener que entregar
ok
¿ok Rodrigo?
sí
y este también
me refería a que no está
en la base de conocimiento
pero sí me queda claro
que
que es conocido
porque se lo ingresa
el usuario
como un
este
exacto
profesor
una consulta
¿y por qué uso
ese de ahí
un conector
el dos puntos
con el guión
medio?
sí
igual que acá
fíjate
cantidad de comas
está poniendo varios comandos
uno después del otro
¿ok?
claro
pero en este caso
en particular
no ocupa
la coma
ocupa
este otro
el de los dos puntos
guión
¿por qué?
no si acá también
mira
este dos puntos guión
y este dos puntos guión
ambas son funciones
ok
igual que esta acá
también es una función
¿te das cuenta?
¿no?
sí
entonces vamos a salvar esto
vamos a ir a la consola
¿qué tenemos que hacer acá?
cargar esto
funciona en el sistema
de representación
¿cómo hacemos eso?
ok
está cargada
y ahora
vamos a invocarla
entonces
¿qué dijimos?
que teníamos que pasarle
dos argumentos
con valor
y un tercero
sin valor
¿qué va a pasar aquí?
fíjense
invocamos la función
en cantidad de kilómetros
paréntesis
y con tres argumentos
el primero
es la patente del vehículo
PAT123
el segundo argumento
es
el combustible
que le queda
y el tercero
es la cantidad
de kilómetros
¿sí o no?
ok
¿cuánto era el consumo?
para los que se acuerdan
¿cuánto era el consumo
del primer auto
PAT123?
cero cuatro
creo
entonces
si
si nos quedan
veinte litros
de combustible
¿cuánto kilómetros
podemos andar?
ocho
ok
cantidad de kilómetros
es ocho
vamos a ir al
para patente
¿cuánto era el consumo
acá?
creo que
cero tres
ok
seis
muy bien
de hacer
tres
efectivamente
¿se entiende
cómo funciona
el algoritmo
de unificación
o no?
y se entiende
que aquí
podemos hacer
cosas bastante
más complicadas
entonces
el propósito
del
del ejercicio
este
era
bajar a tierra
mucho
los conceptos
que habíamos
manejado
en particular
la diferencia
entre lo que es
la base
de conocimiento
el lenguaje
de representación
de conocimiento
y el sistema
de representación
de conocimiento
propiamente
tal
¿no?
y
de hecho
este formalismo
de representación
que estuvimos
utilizando
en la primera parte
de la clase
de hoy
se ha utilizado
extensivamente
en sistemas
de lenguaje natural
y razonamiento
automático
en lenguaje natural
¿ok?
que es distinto
a otras aplicaciones
de lenguaje natural
que no requieren
un razonamiento
por ejemplo
extracción
de hacer resúmenes
por ejemplo
lo que hacen ustedes
con chat GPT
eso es intensivo
en datos
pero no en razonamiento
traducción automática
también
pero si ustedes
quieren un sistema
de diálogo
inteligente
en donde
un humano
interprete
diálogo
con una máquina
eso es altamente
intensivo
en conocimiento
por requiere
razonamiento
automático
y para ello
necesitamos
formalismos
de representación
de conocimientos
basados en
al menos
en subconjuntos
bastante expresivos
de lógica
he predicado
primera
que es lo que
acabamos de ver
en la clase
de hoy
en la primera
parte
de la clase
de hoy
¿ok?
profesor
en prolog
aproximadamente
¿cuántas funciones
ya vienen
predeterminadas?
porque de repente
claro
no podemos
tratar de crear
funciones
que ya existen
sí
bueno
estos son ejemplos
bien específicos
no los van a encontrar
pero
la lista
o sea
hay varias
implementaciones
de prolog
pero esta
que es de código
abierto
debe tener
más de
fácilmente
¿alguna otra
pregunta
Guinness
todo claro?
¿sí?
bueno
fue una sesión
un primer módulo largo
ya son las 7 y media
casi
así que les propongo
que nos vayamos
al recreo
y volvamos
si tienen
a las 8
¿les parece?
ok
perfecto
se agradece
nos vemos
gracias profe
gracias
ok
estamos de vuelta
sí
muy bien
entonces vamos a continuar la última parte
del último formalismo que estábamos viendo
¿se acuerdan cómo se llamaba el formalismo?
profesor
sí
disculpe
¿le puedo quitar unos minutos?
sí
profesor mire
mi nombre es Juan Pablo Amin
estábamos acá con los compañeros
los que estamos presencial
sí
que somos 12
el día de hoy acá
y
estábamos viendo
que efectivamente
bueno
la clase de hoy
una clase
sumamente práctica
donde finalmente
venimos a plasmar
toda la
la entrega de conocimiento
presentada en las clases anteriores
entonces
dado que la evaluación
usted nos decía
que va a ser una evaluación escrita
que va a contemplar una parte teórica
y una parte también de ejercicio
eh
queríamos ver la posibilidad
y
obviamente planteándose a usted
de
reemplazar finalmente
esa evaluación escrita
por un trabajo
así como lo hicimos en la asignatura anterior
un trabajo
en grupos
eh
donde finalmente
en base a un
a un anunciado
una problemática
que usted nos dé
nosotros
podamos finalmente
en un periodo de no sé
de una a dos semanas
eh
poder entregárselo
consideraciones
eh
somos los que estamos acá
no
no sabemos si el resto
de los compañeros
que están ahí en línea
eh
también
se adhieren finalmente
a esta propuesta
pero va a depender mucho
finalmente de lo que usted
piense
eh
nosotros finalmente
lo vemos por el lado
de poner en práctica
todos los conocimientos
y sobre todo también
considerando cómo va a ser
la asignatura anterior
donde también tuvimos
un trabajo práctico
eh
vemos que
se aprende también bastante
eh
ahondando en la materia
y poniendo en práctica
también todo ese
ese conocimiento
no sé
eh
qué opina usted al respecto
sí
lo
lo habíamos hecho en el pasado
y lo habíamos cambiado
al
al informe
o sea
al
a la prueba
pero miren yo
al final de la clase de hoy
voy a dejarle un
un minuto
al temario
lo que vamos
lo que sería la prueba
con
con ejemplos concretos
con un ejemplo concreto
para que
se
se interioricen ustedes
de
de cómo sería la prueba
¿no?
no es nada del otro mundo
eh
es bastante
digamos
de alto nivel
así que no
no
preocuparse
pero me gustaría
presentárselo a eso
al final de la clase de hoy
¿ok?
pero entonces
con eso
disculpe
no hay posibilidad
de hacer un trabajo
en principio no
ya
pero
como les digo
o sea
lo hemos hecho ya
en el pasado
lo hemos hecho
con
con reiteradas
grupos
y
y como les digo
es
es algo que
involucra las dos cosas
y es más individual
no es tan grupal
o sea
de hecho es individual
que fue una de las críticas
que hubo en su momento
¿ok?
ok
muchas gracias
gracias
bien
bueno
miren
lo que
en lo que nos queda
de clase de hoy
vamos a ver
eh
la última parte
de ese formalismo
que estábamos viendo
en
en la última clase
que es
semántica de situaciones
¿ok?
que yo
como yo les dije
fue formulado
en un
en un centro
que es probablemente
uno de los números
uno en todo este tema
de
de lenguaje natural
que es
como les decía
en clases anteriores
el desafío mayor
de la
inteligencia artificial
en términos de representación
de conocimiento
ese centro se llama
el centro para el estudio
del lenguaje
y la información
que está en Stanford
y ahí fue
formulado
este
este formalismo
que estábamos viendo
entonces
nosotros habíamos partido
con este formalismo
y habíamos dicho
que
eh
si bien la lógica
orientó
a muchos
de los lenguajes
que usamos
para representación
de conocimientos
eh
y si bien
semántica de situaciones
también está basada
en lógica
había un problema
con
los formalismos
anteriores
que no representaban
representaban bien
el contexto
en las cuales
eh
ocurre un discurso
en lenguaje natural
o una
eh
una
digamos
un problema
de representación
de conocimiento
y sobre todo
de razonamiento
automático
en lenguaje natural
y uno de los principales
problemas
era eso
la falta
de poder representar
el contexto
y ese fue
uno de los mecanismos
que dio
o sea
una de las problemáticas
que dio
como origen
a este
nuevo formalismo
que se llama
semántica de situaciones
que
digamos
el más
el más ambicioso
de los que se tiene
hasta ahora
y hay algunas
implementaciones
en sistemas
de representación
de conocimientos
que están basadas
en este
en este formalismo
entonces la unidad
fundamental
de este formalismo
son los llamados
infons
ok
y un infon
es algo como esto
ok
esto un poco
repaso
lo que vimos
en la clase anterior
que
en este caso
esto se lee
el contexto
P
cierto
soporta
el ítem
de información
o infon
que son las 18 horas
y esto
tiene directa relación
con lo que vimos
en la clase
práctica
que tuvimos
en el primer módulo
en donde
esto que está acá
se representa
a través de
lógica de predicado
de primer orden
ok
entonces está
íntimamente relacionado
pero es una extensión
de lo que vimos
en
en la clase
número 2
y lo que
practicamos
en
en esta clase
infons
entonces
tienen esta forma
en donde
se lee
el infon
o infon
compuesto
en caso
que sea
compuesto
¿cierto?
sigma
es verdadero
en la situación
S
o bien
dicho de otra manera
S
soporta
a sigma
ok
profesor
disculpe
es que nos está
proyectando
ahí en la pantalla
vemos negro
dice que se pausó
se pausó
el compartir pantalla
no vemos nada
voy a reiniciar
gracias
y ahora lo ven
sí
ok
entonces
esto
es
un infon
tiene esta forma
en donde
esto se lee
el infon
o infon
compuesto
sigma
es verdadero
en la situación
S
o bien
soporta
S
donde
sigma
es una proposición
en lógica
predicada
a primera
hora
ok
entonces
un infon
tiene esta forma
donde
fíjense
que es
lo común
a lo que vimos
en la primera
parte
de la clase
de hoy
y esto
que está acá
o sea
un infon
toma
esta
forma
o bien
esta forma
entonces
hasta acá
todo es conocido
lo que
lo que se adiciona
es esto de aquí
al final
la cola
del infon
¿cierto?
esto que representa
era como una lista
fíjense
es un predicado
predicado
con n argumentos
¿cierto?
era lo que teníamos
hasta ahora
solo que
en lugar de llamarle
predicado
¿cómo le llamamos acá?
una relación
¿ok?
en área
porque tiene
n argumentos
que son
los argumentos
a1n
que suelen
incluir
una locación
espacio-temporal
o sea
dentro de estos
argumentos
que tiene
el infon
adentro
también
algunos de estos
argumentos
representan
una locación
espacio-temporal
¿y el 1 y el 0
qué representan?
es una polaridad
es decir
si se cumple
no la relación
¿ok?
entonces por ejemplo
bien alto nivel
esto
acá
¿qué representa
este infon?
este infon
representa
que la relación
presente
está tomando
¿cuántos argumentos
acá?
tres
bueno
tres más la polaridad
¿cierto?
nos dice
que Juan Pérez
en la tarde
2 de junio
de 2025
esa es una locación
temporal
esta es una locación
de ubicación
¿cierto?
está
presente
en la locación
no está presente
L1
porque la polaridad
aquí es negativa
¿ok?
y L1
ha sido dejada
indeterminada
o sea
no sabemos
dónde
pero sí
tenemos la
locación temporal
¿ok?
profesor
¿sí?
¿podría explicar
una segunda vez
lo que acaba de explicar
como no
no me queda tan claro
¿qué es lo que no
le quedó claro
para poder
intentar explicarlo?
¿de la
de la
diapositiva anterior?
¿sí?
esta de aquí
y los
infons
en el fondo
el infons
también es una relación
que
toma
una relación
más
un
un 0-1
el infon
incluye la polaridad
porque un infon
tiene esta forma
donde la polaridad
puede ser 1
como en este caso
o puede ser 0
o sea la relación
se cumple o no se cumple
y de los argumentos a 1 a n
¿ok?
¿relación se cumple
o no se cumple?
dependiendo si la polaridad
es 1 o 0
entonces una relación
cuyo uno de sus argumentos
también es una relación
o sea no
la relación
es esta
y los argumentos
son todos estos de aquí
más una polaridad
la polaridad
es como
es como si fuera
un argumento adicional
que te está diciendo
si se cumple o no
la relación
ya
pero toda esa composición
con el o
¿sí?
no, no, no
el o
el o acá
es porque
la relación
se cumple
o no se cumple
o sea
es una
una de dos
¿me entiendes?
ah
no es que sea
como el o
de unir
estas dos cosas
no, no, no
esto está diciendo
que o bien
la relación
se cumple
o bien
no se cumple
¿ok?
ah ya
ok
no hay conexión
entre ambos
no
por ejemplo
acá
este es un infon
y acá la relación
no se cumple
¿te das cuenta?
claro
o sea el señor
Juan Pérez
no está presente
en la tarde
del 2 de junio
en alguna locación
que quedó
indeterminada
¿ok?
ahora
la ontología
son
individuos
se denotan
con letras minúsculas
relaciones
con letras mayúsculas
locaciones espaciales
con la letra L
y subíndices
las locaciones temporales
con la letra T
y subíndices
las situaciones
con la letra S
y subíndices
los tipos de situaciones
se pueden representar
con letra mayúscula
que puede ser
S, T, V, V, etc
y los parámetros
son elementos
que están indeterminados
que corresponden
a objetos
locaciones
o situaciones
que no están
determinadas todavía
es decir
no tienen valor
no conocemos
el valor
de esos parámetros
¿ok?
y nosotros decimos
que están indeterminados
entonces
estos son los tipos básicos
locaciones temporales
locaciones espaciales
individuos
en el discurso
que son objetos
relaciones
en áreas
¿cierto?
situaciones
tipos de situaciones
tipos de infos
tipos de un tipo
inclusive
parámetros
y la polaridad
entonces vamos a ver
algunos ejemplos
¿ok?
los parámetros
como decíamos antes
se denotan
con apóstrofes
¿ok?
entonces
si hay una
variable acá
con apóstrofe
significa que está
indeterminada
¿no?
entonces
en este caso
es L
una locación
de ubicación
indeterminada
en este caso
es T
una ubicación
de tiempo
indeterminada
este es un objeto
indeterminado
esta es una situación
indeterminada
¿ok?
y los objetos
pueden tener
tipo
que se denota así
para indicar
que el objeto
es de tipo T
¿ok?
anclas
también se usan
para darle
asignarle un valor
a un parámetro
recuerden
los parámetros
no tienen un valor
determinado
o sea
no lo conocemos
todavía
entonces
para conocerlo
tenemos que
anclarlo
asignarle
un
valor
a los parámetros
en el ínfono
¿ok?
y otra cosa
súper importante
acá en esta forma
mismo
es el mecanismo
de abstracción
este es un
tipo de abstracción
de situaciones
por ejemplo
que se denota
con este
operador
barra
o pipe
¿cierto?
que significa
que este es
un infon
¿cierto?
es decir
la situación
es el soporte
del infon
sigma
este es un infon
y aquí estoy
abstrayendo
por la situación
entonces
por ejemplo
un ejemplo
concreto
¿este infon
qué representa?
entonces fíjense
la relación
¿cuál es?
corred
¿cuántos
argumentos
está tomando
el infon?
tres
más una polaridad
fíjense
que
hay un objeto
que está corriendo
en algún lugar
en algún momento
no sabemos
en qué lugar
en qué momento
tampoco sabemos
quién es
o qué es
podría ser una persona
podría ser un animal
cualquier
cierto
objeto
que sea capaz
de hacerlo
sería una posibilidad
y acá
estamos
entonces
esta situación
representa
el hecho
de que alguien
está corriendo
en algún momento
en algún lugar
eso es lo que
representa el tiempo
pero ahora
yo estoy
abstrayendo
por
esa situación
y eso
¿qué me da?
me da
el tipo
de situación
genérico
donde alguien
corre
en alguna locación
y en algún
cierto momento
entonces
cuando yo
abstraigo
a este nivel
a nivel de situación
me da un tipo
de situación
es decir
toda la situación
en donde
ocurre un evento
de correr
cierto
sería
estaría
en ese tipo
de situación
que es la que
estoy definiendo
aquí
a través del
mecanismo
de abstracción
pero también
puedo
observar
a nivel
de objetos
es decir
acá
por ejemplo
tengo un
infón
igual que
en el otro
caso
pero yo estoy
abstrayendo
por un parámetro
x
que está
dentro del
infón
dentro de
este sigma
aquí
o sea que
no está
especificado
vamos a ver
el ejemplo
más adelante
ok
entonces
este sigma
se compone
de una relación
de n
argumentos
cierto
y de una
polaridad
entonces algún
argumento
x
que está
aquí
adentro
del infón
está indeterminado
y yo abstraigo
sobre eso
y eso me da
otro significado
ok
entonces veamos
qué significa
lo siguiente
s
la situación
soporta
este infón
y este infón
que me está
indicando
qué significa
esto
la relación
es
ver
y toma
estos cuatro
argumentos
donde
tres de ellos
son parámetros
se dan cuenta
tres de ellos
están indeterminados
y uno
está determinado
entonces
¿qué me está
representando
esto?
era la E
recuerdan
son siempre
situaciones
las que estamos
representando
ok
¿qué es
la E?
la E
ok
es
fíjense
este es
John
John está
especificado
como que
John
era P
el actor
que está
viendo
y E
es lo que
está siendo
visto
por John
ok
que no está
no está
especificado
acá
no sabemos
entonces
esto
¿qué representa?
representa un infón
¿qué infón?
el infón
donde
John ve algo
en algún momento
en algún lugar
¿te entienden o no?
¿por qué digo
en algún momento
en algún lugar?
porque
la locación
no está
determinada
y el tiempo
tampoco
la polaridad
es uno
por lo tanto
John
efectivamente
está viendo
¿y qué está
viendo John?
algo
y ese algo
también está
indeterminado
entonces
si me preguntan
¿qué significa
este infón?
significa
o esta situación
esta situación
corresponde
a la situación
en la cual
John ve algo
en algún momento
en algún lugar
¿y qué pasa
si yo abstraigo?
fíjense que ahora
yo no estoy
abstrayendo
por la situación
¿estoy abstrayendo
por qué?
por lo que ve
por el objeto
visto
entonces
es el tipo
de situaciones
en donde
algo
es visto
por John
en algún momento
en algún lugar
sienta
la abstracción
que vimos recién
¿te dan cuenta?
¿profe
siempre son
dos parámetros
al principio?
no
pueden ser más
dependiendo
de la relación
porque esas relaciones
toman
n posibles
argumentos
voy a aprender
de la relación
y tal como
veíamos
en el caso
de
Prolog
¿cierto?
también tengo
infos
compuestos
y los
infos compuestos
son a través
de la conjunción
es decir
el conector
lógico
y
o la
dis
función
a través
del conector
lógico
o
¿ok?
tal como
lo veíamos
en la primera
clase
la primera
parte
de la clase
de hoy
a eso
le llamamos
infos compuestos
que pueden ser
más complejos
¿ok?
y estos infos
compuestos
se definen
como
la clase
de infos
que resultan
bajo las operaciones
de conjunción
o disfunción
como lo veíamos
recién
o bajo las operaciones
de cuantificación
existencial
o universal
como ustedes
la conocían
de sus cursos
de lógica
proposicional
en el colegio
¿ok?
si bien hay otros
cuantificadores
pero
los más usados
son esos dos
el cuantificador
existencial
y el universal
ahora
en lenguaje natural
obviamente
tenemos muchos más
porque
el existencial
es que existe
al menos un objeto
que cumple
con una cierta condición
y el universal
es que todos los objetos
en el universo
de discursos
cumplen con esa
condición
pero hay muchos otros
cuantificadores
¿quién me puede
nombrar
en castellano
otros cuantificadores
que van más allá
de la cuantificación
existencial
y universal
en el lenguaje
que usamos nosotros
normalmente
hay uno
como que es
de existencia única
sí
también
también existe
existe un único
¿cierto?
pero
nosotros usamos
muchos cuantificadores
lo que pasa es que
nos enseñan
un curso
de
lógica
proposicional
al menos
no
enseñanza media
por ejemplo
la mayoría
castellana
es un cuantificador
algunos
también es un
cuantificador
¿qué otro más
hay lo que hable
de frecuencia?
todos
para todo
poco
todos
muy poco
o un número
en específico
tres personas
cumplen con
claro
y eso también
se tiene que poder
representar de alguna
manera en lenguaje
natural
todos esos son
cuantificadores
ok
entonces esos son
los hipocompuestos
después tenemos
restricciones que
conectan tipos de
situaciones
por ejemplo
acá hay un ejemplo
que
deja claro
este tipo de
restricciones
la situación
SS2
es esta
es que
fíjese
este infon
¿qué me está diciendo?
es un infon
compuesto
¿ven?
tengo este infon
de aquí
y tengo este infon
de acá
es compuesto
porque está conectado
por el
conector lógico
de
concunción
el primer infon
me dice que
alguien está
hablando
alguien habla
en algún momento
te uno
y en un momento
en un lugar
y que
y al mismo tiempo
dice que
ese
ese alguien
dice
la palabra
fire
lo representamos así
está diciendo
fire
ok
en el mismo lugar
el e uno
y en el t uno
o sea
esta situación
ese dos
representa
fíjese
que está
abstrayendo
por la situación
ese dos
entonces
¿qué me está
representando?
está representando
el tipo
de situaciones
en las cuales
hay alguien
hablando
y gritando
en el fondo
o diciendo
la palabra
fuego
eso es todo
lo que me está
diciendo
este infon
compuesto
que está
en este caso
es
estoy abstrayendo
por la situación
es el tipo
de situación
donde hay alguien
hablando
y diciendo
la palabra
fuego
profesor
el que esté
la palabra
fuego
en mayúscula
significa algo
no
ok
nada en particular
entonces
esto me dice
que ese dos
involucra
ese uno
fíjense que
hay una conexión
entre el tipo
de situación
ese dos
que acabo de escribir
esto de acá
y la situación
ese uno
es
que cuando
hay alguien
en el fondo
y esto lo sabemos
nosotros
lo aprendemos
como regla
de conocimiento
eso lo sabemos
cuando hay alguien
gritando fuerte
la palabra
fuego
es porque
hay fuego
en algún lugar
ok
si ese alguien
está
y si ese alguien
emitiendo eso
esa palabra
está diciendo
en algún lugar
el E1
T1
entonces
implica que hay
fuego
hay fuego
en ese lugar
el E1
T1
entonces
hay una conexión
entre el tipo
de situación
S2
y el tipo
de situación
S1
en donde
hay alguien
hay fuego
en el fondo
y además
S1
involucra
la situación
S0
o sea
están todas
conectadas
a estos tipos
de situaciones
la S0
me está diciendo
que
es el tipo
de situaciones
donde hay
humo
entonces
y aquí
a través
de este
mecanismo
estamos haciendo
la conexión
entre tres
tipos de
situaciones
una en la cual
hay alguien
en algún lugar
L1
en algún momento
T1
diciendo que hay
fuego
por lo cual
inferimos
porque
S2
involucra
S1
de que
en ese lugar
L1
y T1
debe haber
fuego
y si hay fuego
debe haber
humo
ok
entonces
hicimos
las conexiones
entre estos
tres tipos
de situaciones
S0
S1
y S2
profesor
consulta
en ese ejercicio
porque
hablando
y dice
hay que conectarlo
no se asume
que cuando dice
alguien algo
está hablando
por supuesto
pero acá
no está diciendo
el contenido
de lo que está diciendo
no te está diciendo
que está diciendo
o que está
claro
es que yo iba más
a la segunda parte
si yo solo
omito la primera
y digo
hay alguien que dice
fuego
en L1
T1
y es 1
tiene lógica
si tiene lógica
acá
en el fondo
tú me dirías
que podría ser
visto como redundante
o sea
podríamos
en el mismo
primer info
en eso
si
tú tienes razón
podríamos dejarlo
así también
ok
profesor
si
o sea
como resumiendo
la abstracción
de un info
es que se define
alguna de las variables
independiente
que la otra variable
no esté definida
como la acción
de correo
a ver
en el info
pueden haber
pueden haber parámetros
o puede que no los hayan
no necesariamente
pero
si queremos ser genéricos
cuando hablamos
de tipos de situaciones
muy probablemente
vamos a tener parámetros
metidos allá
cosas que no necesariamente
tienen que tener un valor
pero que deben estar allí
pero el info
habría abstracción
si yo no defino
ninguno de los
parámetros
del info
no
sería un info
indeterminado
para que haya abstracción
tiene que aplicar
el operador de abstracción
acá
ya sea de objeto
como habíamos antes
o de situación
ok
gracias
entonces
las restricciones
conectan
tipos de situaciones
esa es la parábola
el concepto
claro acá
y los agentes
naturales
aprenden
estas restricciones
durante su proceso
de ir por el mundo
o sea
es lo que hacemos nosotros
desde que
desde que nacemos
en el fondo
empezamos a
conectar tipos de situaciones
y ver que una situación
involucra a otra situación
y de esa manera
vamos
vamos adquiriendo
conocimiento
en nuestra base
de conocimiento
ok
entonces
la resolución
de ambigodades
puede involucrar
múltiples estrategias
ok
y la pregunta es
cuando
el discurso
este
cuando lo que tenemos
que representar
es ambivo
seguimos
cada una de ellas
en forma secuencial
o en forma paralela
para llegar a la forma
más satisfactoria
de eso habíamos hablado
nosotros
en clases pasadas
y aquí en conclusión
llegábamos
¿se acuerdan?
en forma paralela
¿y eso venía
de dónde?
¿de qué disciplina
Javier?
¿de la biología cuántica?
de la psicolingüística
ah
¿y de qué
de qué se ocupan
los psicolingüistas
Javier?
no me acuerdo
son
son psicólogos
cognitivos
que quieren entender
cómo los humanos
procesan
el lenguaje natural
a eso se dedica
la psicolingüística
¿ok?
entonces claro
efectivamente
hay teorías
psicolingüísticas
que dicen
que ante la
engruidad
nosotros
no las
interpretamos
en forma secuencial
sino que lo hacemos
en forma paralela
¿ok?
entonces veamos
un ejemplo acá
de
semántica
de situaciones
hay
m personas
caminando
representemos eso
m personas
caminando
entonces tengo
una situación
S1
que soporta
el siguiente
infon
este infon
es compuesto
¿se dan cuenta?
aquí tengo
varios conectores
lógicos
entonces
tenemos una persona
caminando
¿cuándo?
ahora
tenemos un lugar
¿el lugar
está especificado
o no?
entonces
este
este infon
está representando
a alguien
un P1
alguien
que no está
determinado
en un tiempo
tan poco determinado
que está
es como el acto
de caminar
pero acá
por una persona
y por m personas
hay m personas
caminando
¿se dan cuenta
que lo que yo estoy
representando acá
dejó todo indeterminado
lo único que sé
es que hay m personas
y que esas m personas
están caminando
no sé cuándo
no sé dónde
¿ok?
¿por qué el T
dice ahora?
¿por qué?
sí
porque están caminando
están como en
gerundio
¿ok?
ah
como presente
sí
presente
una actividad
que está teniendo lugar
en el preciso momento
donde uno lo está
emitiendo
¿ok?
por eso dice ahora
donde P1
a Pm
son parámetros
de personas
¿ok?
profe
una consulta
usted habló
de las diferentes
locaciones
una locación
en este caso
T sería una locación
temporal
y el otro parámetro
de locación
no es necesario
agregarlo acá
que sería
no sé
caminando en el parque
claro
pero si lo pones
como indeterminado
a ver
en realidad
lo podríamos haber puesto
¿ok?
porque
si están caminando
todos sabemos
que tiene que ser
en algún lugar
no puede ser
en ningún lugar
¿o no?
claro
entonces tú tienes razón
podríamos haber puesto
L
L1
indeterminado
no sabemos dónde
pero en algún lugar
tienen que estar
caminando
ahora la pregunta
¿están todos caminando
en el mismo lugar
o en lugares distintos?
si son en el mismo lugar
tengo que poner
el mismo L1
L1
L1 apóstrofe
claro
tendría que poner acá
caminar
P1 apóstrofe
T prima
T apóstrofe
ahora
y L
L1 apóstrofe
y el mismo L1
en los otros
¿sí o no?
sí
sin embargo
cuando tú dices
hay M personas caminando
es ambiguo
porque tú dices
ok
no sé dónde están caminando
tampoco sé
sé que están caminando ahora
porque están gerundio
pero no sé
pero la ambigüedad acá
¿están todos caminando
en el mismo lugar
o cada uno está caminando
en lugares completamente distintos?
eso no lo sé
¿sí o no?
claro
y las dos cosas
las puedo representar
para el primer caso
tendría que poner
un L1 igual
en todas estas expresiones
en todos estos ínfons
tendría que agregar
un L1 apóstrofe
y si todos están caminando
en lugares distintos
entonces tendría
L1 apóstrofe
a LM apóstrofe
porque todos los lugares
son distintos
¿se dan cuenta?
segunda situación
hay M personas caminando
un hombre lleva un puesto
un traje negro
ok
¿cuál es el modelo mental
que tienen
hasta cuando han leído
estas dos sentencias?
¿qué hay que definir
hombre
y qué lleva puesto?
bien
pero
hay algo
o sea
basado en el conocimiento
del mundo
que ustedes tienen
en su base de conocimiento
y razonando
con los hechos
que ustedes tienen
le hace sentido
hasta el momento
yo creo que no
yo creo que lo único
que pueden inferir
o sea
no hacen la conexión
no están haciendo
la conexión
con otro tipo de situación
lo único que dicen
este es el tipo de situación
en donde hay M personas
caminando
en algún lugar
ahora
y un hombre
lleva un puesto
un traje negro
pero no hacen
la conexión
con otro tipo
de situaciones
para inferir
más conocimiento
todavía no por lo menos
ok
lo vamos a representar
de esta manera
esto es lo que teníamos
antes
ya lo teníamos
pero ahora
lo nuevo
es que
hay alguien
un hombre
no sé quién
por eso está con apóstol
que lleva un traje negro
que lo representamos
así
TN
por simplicidad
y que
claramente
el modelo mental
es que un hombre
lleva un puesto
de traje negro
está conectado
con esto
o sea
es como concomitante
¿sí o no?
está ocurriendo
en el mismo momento
¿o no?
claro
profesor
pero
¿es una de las personas
que están caminando?
perdón
eso mismo iba a preguntar
no
eso no
no necesariamente
lo podemos inferir
pero podría ser
ahora
¿cuál de las dos
interpretaciones
estamos poniendo acá?
es que
es otra persona
es un hombre
o sea
es como que
hay m personas
caminando
y además
hay un hombre
un hombre
ok
pero en el mismo tiempo
es concomitante
en el tiempo ahora
ok
y ahora
yo creo que
con la tercera frase
ustedes ya van a poder
conectar
con algún tipo
de situación
la tercera es
seis hombres
van llevando
un carjón largo
de madera
¿cómo hiciste
esa conexión?
¿qué conectaste?
el traje negro
con el cajón
y llevan caminando
sí
o sea
aquí
se trata
de un funeral
¿o no?
sí
claro
pero hay gente
caminando
seis hombres
llevan en el cajón
¿y el hombre
que lleva
el traje negro
va en el cajón?
no
porque lleva
un traje negro
fíjate
todas las situaciones
que conectaste
para poder razonar
primero
yo creo que es plausible
lo que dice Inés
pero
no es tan plausible
porque
es que solo dice
que lleva
solo dice
un traje negro
lleva puesto
no dice
que va caminando
no, no, no dice
lleva puesto
un traje negro
pero
si
seis hombres
van llevando
un cajón largo
de madera
ese
que en este caso
sería un ataúd
¿o no?
ajá
sí
generalmente
cuando van
en la procesión
va tapado
o sea
no va abierto
para que lo puedan ver
ok
claro
y todo eso
ustedes lo saben
porque están conectando
con otras situaciones
que tienen asociado
más conocimiento
esta conexión acá
para el razonamiento
lógico
está conectando
varios tipos
de situaciones
distintas
pero recién
pudimos hacer
fuimos capaces
de hacer
esa conexión
cuando leímos
la tercera
sentencia
¿se da cuenta?
exacto
entonces
ahora tenemos
lo que teníamos
antes
¿qué es lo nuevo?
lo nuevo es
seis hombres
que van
en un calcón
de madera
y aquí están
los seis hombres
hombre uno
cajón de madera
y hombre seis
todos conectados
con su
conector
lógico
¿ok?
entonces fíjense
escenas
son descripciones
relativamente
inconexas
e incompletas
de una situación
y están sujetas
a múltiples
interpretaciones
en cambio
historias
son descripciones
de una situación
que presentan
una estructura
se identifica
en ella
la acción
descrita
y se reconoce
que ella
consiste
en un conjunto
coherente
de actividades
pero sigue
estando sujeta
a diferentes
interpretaciones
¿ok?
o sea
tengo más
información
hice más conexiones
con otras situaciones
pero todavía
sigue siendo
una historia
y una explicación
además de
describirse
la situación
a través
de un conjunto
coherente
de actividades
se entrega
una explicación
funcional
de lo que sucede
y los objetivos
de la actividad
y se describen
los roles
de cada gente
que juega
en ella
eso ya sería
una explicación
y para poder
hacer eso
se requiere
de un mecanismo
de representación
de conocimiento
que sea capaz
de hacer la conexión
con distintos
tipos de situaciones
¿ok?
entonces
lo que veímos
lo que vimos
de
la situación
S1
a la S3
es decir
estas tres
de acá
describen
una escena
una historia
o una explicación
una escena
puede ser
pero todavía
no entendemos
muy bien
de qué se trata
podría
podría ser
un montaje
en un concierto
metalero
llevando
las cajas
de instrumentos
no necesariamente
un funeral
exacto
sí
pero yo creo
que a leer
la tercera
la mayoría
de la gente
se hace inferencia
claro
sí
es verdad
lo que usted dice
porque depende
mucho del contexto
porque si
alguien
hace poco
tuvo un funeral
va a pensar en esto
o alguien
si estuvo hace poco
en un concierto
va a pensar en esto
fíjense
un ejercicio
ahí para que
lo practiquen
representan ahora
la situación
que se presenta
con estas cuatro
sentencias
y ahora está
mucho mejor
descrito
un funeral
está teniendo lugar
el sacerdote
vistiendo traje negro
encabeza la procesión
atrás
de él
van seis personas
llevando el ataúd
el resto
de la procesión
va caminando
más atrás
¿eso qué es?
¿una explicación?
¿una escena?
¿una historia?
¿qué es?
eso sería
una explicación
¿una explicación?
una historia
porque tiene estructura
pero es más que ello
o sea
tiene una estructura
lógica
y es más bien
una explicación
¿ok?
ahora
y eso lo vimos
en la primera
parte de la trascada
cuando ustedes me preguntaban
bueno
hay dos referentes
cuál encuentra
el primero
el segundo
etcétera
eso tiene que ver
con algo que también
es súper fundamental
en representación
de conocimientos
que tiene que ver
con las llamadas
los referentes
en el discurso
¿ok?
y los referentes
en el discurso
a veces
se introducen
explícitamente
como en este caso
¿cuál es el referente
que yo estoy introduciendo
explícitamente
en la situación 5?
el mal tiempo
el frente
el frente de mal tiempo
por eso tiene
un súper índice 1
aquí
entonces
acá
yo lo estoy
introduciendo
explícitamente
¿ok?
pero yo lo puedo
introducir
explícitamente
¿ok?
y si lo introduzco
entonces queda
disponible
en el universo
de discurso
para que yo pueda
hacer referencia
de ese referente
por ejemplo
esto
es un ejemplo
de una catáfora
¿ok?
catáfora
es un
es una referencia
a un referente
que todavía
no ha sido introducido
entonces ustedes
me van a decir
¿pero cómo yo puedo
introducir
o sea
cómo puedo hacer
referencia
a un referente
si todavía
no lo he introducido
en el discurso?
y la figura
esa figura
literaria
digamos
que la usamos
en el lenguaje
que usamos todos
se llama catáfora
cuando
nosotros
hacemos una referencia
un referente
que ya está
introducido
en el discurso
ya está disponible
es una anáfora
pero cuando
hacemos referencia
a un referente
que todavía
no ha sido
introducido
en el recurso
es una catáfora
¿ok?
entonces fíjense
a cinco minutos
de haber convertido
el gol
del empate
¿cierto?
el centro delantero
del equipo visitante
fue expulsado
del campo
del juego
¿dónde está
aquí?
la catáfora
es que
fíjense
a cinco minutos
de haber convertido
el gol
del empate
cuando
supongamos
que esta sentencia
para acá
y esto
no existe
¿ok?
esta segunda parte
de la sentencia
no existe
he leído hasta aquí
lo único
que estoy
introduciendo
es que
hubo un gol
o sea
ustedes dicen
del gol
del empate
entonces ustedes
dicen
bueno
muy probablemente
esto tiene que ver
con un partido
de fútbol
y se convirtió
un gol
entonces
y ustedes dicen
ok
si se convirtió
un gol
y conociendo
las reglas
del fútbol
es que
alguien
convirtió
el gol
tiene que haber
habido
alguien
que convirtió
el gol
¿o no?
claro
está como tácito
que alguien
hizo un gol
claro
pero no fue
introducido
en el discurso
pero igual
está disponible
por lo tanto
cuando ustedes
continúan leyendo
y dicen
a cinco minutos
haber convertido
el gol
y después
continúa la sentencia
con el centro
delantero
del equipo
visitante
fue expulsado
del campo
de juego
les hace sentido
porque van a
conectar
inmediatamente
y van a decir
ok
ese individuo
que convirtió
el gol
es justamente
el centro
delantero
del equipo
visitante
y ahí se hace
la conexión
entre un referente
que no fue
introducido
explícitamente
pero que está
disponible
por la situación
que representa
esta
frase
se entiende
¿no?
el centro
delantero
del equipo
visitante
fue expulsado
del campo
de juego
entonces
eso es un ejemplo
de una catáfora
no una anáfora
fíjense
esta otra sentencia
eso es lo que
lo caracteriza
su habilidad
de resolver
problemas
entonces
cuando
acá la cosa
es un poco
más compleja
porque
supongan que
ustedes leen
esta acá
¿qué entienden?
¿qué es lo que
queda como
raro
o indeterminado?
fíjense
¿qué es lo que
lo caracteriza?
y además
sintácticamente
hay un lo
y hay un lo
que lo representa
pero este lo
y este lo
son
son referentes
distintos
este lo
está representando
una persona
claro
y el otro
la cosa
la característica
y eso
y este
este otro
representa
esto que lo
caracteriza
¿sí o no?
y ustedes
se pregunten
y si leen
hasta acá
van a decir
ok
pero ¿qué es
lo que lo
caracteriza?
no tienen ni idea
¿y qué es?
viene después
entonces
esta
esta referencia
aquí
se conecta
con esto
¿sí o no?
sí
y se conecta
con esto
también
¿o no?
con el pronombre
sí
exacto
y esto
queda indeterminado
¿alguien sabe
de quién estamos
hablando?
no, no tenemos
idea
y todo eso
nosotros lo tenemos
que de alguna
manera
desambiguar
lo tenemos
que anclar
en el lenguaje
semántica
y esto
¿quedó anclado
o no?
esto acá
no estaba anclado
cuando lo intubo
no
no estaba anclado
pero ¿cuándo lo anclé?
acá
cuando parece
estaba aquí
¿sí o no?
muy bien
y esto también
ancla eso
también
pero esto
quedó indeterminado
en esta sentencia
no sabemos
de quién estamos
hablando
¿ok?
acá tenemos
miren
para conectar esto
necesitamos
semántica
de situaciones
porque tenemos
que
tenemos que abstraer
y ver los tipos
de situaciones
cuando yo digo
el bebé lloró
entonces yo estoy
introduciendo
un referente
en el discurso
que es el bebé
¿por qué yo no
tengo ningún
problema
de continuar
con su mamá
lo tomó en brazos
y nunca
nunca nadie
va a decir
que esto está
mal escrito
o sea
hace todo sentido
¿por qué la mamá
está disponible
si nadie la introdujo
en el discurso
y sin embargo
todos entendemos
y hacemos la conexión
es que esta mamá
es la mamá
de este bebé
y ustedes van a decir
bueno
pero ¿cómo yo
puedo hacer referencia
a la mamá
si no fue
introducido
yo lo que introduje
fue el bebé
pero no la mamá
entonces ¿por qué
está disponible aquí
para que sea
yo pueda hacer
esa referencia
sin problema
¿por qué?
porque
nosotros sabemos
por experiencia
que cada bebé
tiene que tener
su correspondiente
mamá
hay una relación
dentro de parámetros
normales
hay situaciones
excepcionales
eso lo estoy haciendo
a través de estas conexiones
entre los tipos
de situaciones
o sea
¿cómo lo diríamos acá?
diríamos
en un tipo de situación
donde hay un bebé
se conecta
con un tipo
de situación
en donde
ese bebé
efectivamente
tiene una mamá
¿cierto?
con todo lo que ello implica
en términos de
del cuidado
de una madre
con su bebé
entonces
nos hace sentido
pero es porque
nosotros estamos conectando
tipos de situaciones
que nos dan
conocimiento del mundo
¿se entiende?
y ese es el objetivo
de la semántica
de situaciones
de hacer esas conexiones
de contexto
entre distintas situaciones
para poder accesar
nuevo conocimiento
y poder hacer sentido
nosotros lo hacemos
sin problemas
pero las máquinas
tienen problemas
en hacer eso
¿ok?
y esto es una metáfora
que es más complicada
o sea
si me preguntan
cómo representar esto
esto es todo un desafío
nosotros lo podemos hacer
pero es difícil
¿saben de dónde viene esto?
¿no?
poesía
es un tango muy famoso
¿saben cuál es?
no
volver
lo han escuchado
¿no?
volver
sí
de años no
nada
¿y cómo es la parte
que introduce esto?
volver
con la frente
marchita
las nieves
del tiempo
aplateando misión
¿se acuerdan o no?
está hablando
de que envejeció
sí
exacto
entonces
esto nos hace sentido
pero
¿cómo yo lo puedo representar?
lógicamente
en un formalismo
digamos
de representación
de conocimiento
es complicado
es muy complicado
porque
aquí hay abstracción
hacer la conexión
entre los tipos
sería complicado
ya en palabras
es difícil decir
o sea
cuando uno envejece
le salen canas
entonces
es como que
le pinten de blanco
y
las nieves
y por lo tanto
las nieves del tiempo
o sea
el tiempo
nos hace envejecer
eso nos hace ser iscana
y acá
las nieves del tiempo
existe una conexión
platear-omnisiana
o sea
en el fondo
no es correcto
porque no
no las pintó
sin embargo
hay una conexión
de neta
ustedes me entienden
hacer
conectar esto
y hacer una representación
es inclusive
mucho más complejo
¿ok?
y hay cosas
¿se acuerdan
cuando veíamos
ambigüedad
semánticas
como por ejemplo
perdón
sintácticas
como eso lo vimos
en la segunda clase
cuando decíamos
bueno
cosas como
el hombre
vio a la mujer
con el telescopio
¿se acuerdan de eso?
¿no?
sí
y cuando ustedes
leen incrementalmente
eso
hay una ambigüedad
acá
porque
la mujer va
con el telescopio
o el hombre
la vio con el telescopio
hay dos interpretaciones
la ambigüedad
claro
estamos divididos
ok
entonces
¿cuál es la más plausible?
que él la vio
con el telescopio
y es posible
que la mujer
vaya con el telescopio
sí
pero es
más escaso
claro
ahí hay una ambigüedad
pero el origen
de la ambigüedad
es sintáctica
acá
¿de dónde viene
la ambigüedad?
no
viene de la sintaxis
¿de dónde viene?
a ver
lea
lea Inés
la frase
cada 20 minutos
una persona
se asaltaba
en Santiago
ok
hoy están
para hasta ahí
¿cuál es el modelo mental
que tienes
cuando lees la primera
sintaxis?
que cada 20 minutos
asaltan a una persona
en Santiago
claro
pero esa persona
es la misma
o es una persona
distinta
todos llegamos
a esa conclusión
¿sí o no?
sí
o sea
cada 20 minutos
alguna persona
es asaltada
en Santiago
sí
y después
cuando lees
hoy estamos
en Santiago
para entrevistarla
¿qué pasa ahí
Ángel?
hoy
es como si me dijeran
que asaltaron
a una sola persona
a la misma persona
cada 20 minutos
sí
y no tiene
ese modelo
de beneficio
no
eso es muy
implausible
¿o no Inés?
sí
yo diría
es como ilógico
sí
claro
por eso que
esta es una
ambigüedad
de alcance
¿qué quiere decir?
que acá hay un
cuantificador
¿se dan cuenta?
una persona
es un
cuantificador
existe
una persona
¿se dan cuenta?
es un
cuantificador
entonces
la pregunta
aquí la ambigüedad
semántica
es
¿cómo es el
alcance
del
¿cómo es el
alcance
de este
cuantificador?
¿es estrecho
o es amplio?
si es
estrecho
si es estrecho
es una
está solamente
involucrando
a una persona
pero no en toda
la actividad
pero si
el alcance
de ese
cuantificador
es amplio
significa que
existe una
persona única
a la cual
le pasa esto
todo el tiempo
¿me entienden?
¿no?
y por lo tanto
esta ambigüedad
viene de la semántica
no viene de la sintáctica
y fíjense
que
aquí hay una
relación
anafórica
porque
este
cuantificador
introdujo a esa
persona
y ahora
está haciendo
referencia
a esa
persona
¿sí o no?
sí
y esto
es un poco
ilógico
pero gramaticalmente
está perfecto
¿o no?
el castellano
es gramatical
esta
no es
más terra
sin embargo
no se condice
con el conocimiento
del mundo
que nosotros tenemos
o sea
la representación
mental
que nosotros
hacemos
y la tenemos
que representar
en el sistema
de representación
de conocimiento
no se condice
con la interpretación
para que
fuera
consistente
¿cómo debería
ser la segunda
frase?
que van a
entrevistar
a una víctima
podría ser
yo creo que
para que
a ver
aquí me da otra
opinión
de cómo deberíamos
modificar
la segunda
sentencia
para que fuera
lógica
o coherente
con la primera
interpretación
que uno tiene
al leer
la primera
sentencia
hoy estamos
en
a una de ellas
sí
o bien
hoy estamos
en Santiago
para entrevistar
las
¿sí o no?
bien
miles
claro
cada 20 minutos
sí
claro que sí
ahí sería más plausible
ahí no habría roja
entonces si dijera
ahí estamos
en Santiago
para entrevistar
las
a esas personas
¿sí o no?
claro
al menos
la interpretación
no se nos caería
¿ok?
sí
entonces
fíjense
estos son los llamados
garden paths
y jungle paths
es decir
garden path
es cuando la amigüedad
viene por la sintaxis
como acá
acá la ambigüedad
viene con la sintaxis
pero
es jungle path
es más
más difícil aún
de representar
cuando viene
por la semántica
entonces
en caso
que venga
la ambigüedad
por la
sintaxis
hablamos de un
garden path
como acá
el niño
le disparó
a la mujer
con
la espada
de samurái
y aquí
se nos cae
todo
porque
con la espada
de samurái
no se puede
disparar
¿sí o no?
cuando ustedes
leen
el niño
le disparó
a la mujer
con
y esperan
que venga
después
un instrumento
un arma
de fuego
o un arco
pero cuando
continúa
con la espada
de samurái
significa que
bueno
entonces
la mujer
es la que
andaba
con la espada
de samurái
¿o no?
ok
entonces
esto es un
garden path
la ambigüedad
viene por la
sintaxis
y acá
lo que habíamos
recién
es un jungle path
porque la
ambigüedad
viene por la
semántica
no por la sintaxis
y eso es más complicado
aún de representar
eso es lo que
acabamos de decir
aquí
ok
y nosotros
hacemos eso
en lenguaje natural
imagínense
leemos un texto
tenemos una conversación
y estamos haciendo
esas conexiones
y ese proceso
de desambiguación
y de hacer sentido
de reanalizar
etcétera
todo el tiempo
y sin
aparentemente
sin esfuerzo
tan grande
para nosotros
ok
les quise
concluir
esta parte
con
semántica
de situaciones
porque es la
frontera
de lo que es
representación
de conocimientos
hoy en día
y
como muchos
de ustedes
tenían interés
en la interacción
de
de hecho
una de las preguntas
que me hicieron hoy
en la primera parte
de la realidad
del recreo
fue
eh
alguien me dijo
que no veía
cómo poder representar
esto en
en el lenguaje
subsimbólico
no sé quién fue
pero uno
de ustedes me hizo
esa pregunta
yo profesor
¿quién fue?
Felipe
acá
exacto
entonces
miren
les subió
un artículo
muy reciente
se los acabo
de subir
a
webcursos
lo van a ver
los que tengan
interés
les recomiendo
que lo lean
no es técnico
está en inglés
pero no es técnico
y
es muy reciente
pone
es una crítica
en el fondo
muy buena
a
todo este hype
que hay
con los
LLM
en términos
de representar
el significado
y la lógica
en el fondo
entender el lenguaje
natural
entonces
la crítica
es que ellos
dicen
bueno
esto es LLM
se basan
en correlaciones
de múltiples
parámetros
billones
y trillones
de parámetros
en distintas
capas
que determinan
la forma
los patrones
la estructura
de una sentencia
pero no su significado
y dan argumentos
muy buenos
respecto a dónde
va todo esto
entonces
a los que tengan
interés
les recomiendo
que lo lean
se lo subí
justamente
porque
varias personas
del curso
me han estado
haciendo esta pregunta
y
yo creo que
ese artículo
que le subí
es súper importante
¿ok?
el título es
ya se los digo
se los voy a
mostrar acá
¿todo
¿lo ven o no?
NLU?
no
no se ve
nada
no estás presentando
no estás compartiendo
sí, no estoy compartiendo
un momento
parece que ahora
estoy compartiendo
¿no?
ahora sí
¿lo ven o no?
sí
sí, sí se ve
este es el artículo
que le subí
del año
es reciente
el título es
hacia
o
yendo hacia
la
el entendimiento
del lenguaje natural
el tópico es
acerca del significado
la forma
y el
entendimiento
en el fondo
del lenguaje natural
en la era
de los datos
o sea
en la era
del paradigma
subsimbólico
en el fondo
¿ok?
así que los que quieran
lo pueden leer
este es el artículo
que se los recomiendo
¿ok?
super gracias
ok
bien
vamos a volver
al
al PPT
disculpen
creo que le estoy
compartiendo
el otro
todavía
¿no?
sí
esta es la última
del otro
ok
ahora sí
¿estás en el mismo?
me parece que no
ahí sí
casos de arquitectura
de sistemas de hijos
que quiero terminar
vamos a hacer
dos cosas
primero vamos a terminar
la clase
propiamente tal
con este módulo
y con una
unas preguntas
finales
ok
pero antes quería
mostrarles alguna
arquitectura del sistema
de inteligencia artificial
y dónde se encaja
el módulo de
representación de conocimiento
y vamos a ver
cuatro ejemplos
ok
el primero
es un sistema
de presentación
de información
multimodal
basada en el conocimiento
tiene relación un poco
con el artículo 1
que le subí
a canvas
no sé si lo leyeron
pero para los que
lo leyeron
probablemente
se van a acordar
el objetivo
de este sistema
fue
representar
conocimiento
sobre
lenguaje natural
ilustraciones
animación
y anotación
ok
y uno
de los desafíos
era habilitar
las referencias
cruzadas multimodales
¿se acuerdan de eso?
eso lo hablamos
en la primera clase
¿se acuerda Gonzalo
lo que es una
referencia cruzada
multimodal?
no profesor
no
es cuando tú
por ejemplo
estás introduciendo
referentes
en el discurso
pero a través
de distintas modalidades
por ejemplo
lo que hemos visto
hasta ahora
era todo
lenguaje natural
pero
en un lenguaje
en un sistema
de presentación
de información
multimodal
tú tienes
distintas modalidades
para poder introducir
referentes
por ejemplo
lo puedes hacer
a través
de lenguaje natural
lo puedes hacer
a través
de anotaciones
lo puedes hacer
a través
de animaciones
o de gráficos
¿me entiendes?
entonces supone
un sistema
de presentación
de información
para aprender
a manejar
un dispositivo X
por ejemplo
una máquina
de hacer café
entonces
es un lenguaje
es una presentación
multimodal
entonces el usuario
va a tener una pantalla
va a ver la máquina
del café
entonces se va a desplegar
un objeto
en el
rincón
superior izquierdo
de la pantalla
y que el usuario
lo va a ver
y tú puedes hacer
referencia
a ese referente
que fue introducido
no con lenguaje natural
fue introducido
a través del gráfico
y tú puedes decir
observe el objeto
que está
en su
en la esquina
superior izquierda
de su pantalla
¿ok?
esa referencia
al objeto
que está
en la esquina
superior izquierda
de la pantalla
¿ok?
es una referencia
y tú le estás diciendo
eso en lenguaje natural
le estás escribiendo
observe eso
le pones una notación
o una indicación
en lenguaje natural
en el sistema
eso es una referencia
a un referente
que fue introducido
con gráfico
y no con lenguaje natural
¿se entiende o no?
y por lo tanto
es una referencia
que usaba
multimodal
entonces
la arquitectura
fue más o menos
esta
tú tenías
la base
de conocimiento
¿cierto?
y un modelo
de planificación
que lo que hacía
era generaba
las presentaciones
multimodales
este módulo
de planning
del planeador
en el fondo
el planificador
más bien
en castellano
decidía
qué contenido
iba en gráfica
en lenguaje natural
en anotaciones
o en animación
¿ok?
eso era
super crucial
el planificador
porque te he indicado
eso
había una
forma lógica
logical form
LF
que
era común
entonces
eso iba
esta lógica
esta forma lógica
multimodal
representada
conocimiento
para
estas cuatro
modalidades
para el generador
de los gráficos
de texto
en lenguaje natural
para las anotaciones
y para la animación
¿ok?
y eso
se presentaba
al usuario
finalmente
¿ok?
entonces
como vemos
aquí
la componente
de
representación
del conocimiento
está
en el corazón
de
el
sistema
de representación
pero acá
no hay
interacción
de vuelta
del usuario
para con el
sistema
¿te das cuenta?
es todo generacional
aquí
se genera
lenguaje natural
pero no se está
interpretando
lenguaje natural
¿ok?
vamos a ver
un segundo
ejemplo
de un simulador
de conducción
basado en el
conocimiento
acá
nuevamente
tienes
dos bases
una base
de conocimiento
en la capa
de datos
pero para los
que no son
informáticos
acá
en general
una arquitectura
de un sistema
informático
cualquiera
y en particular
uno de
inteligencia artificial
se divide en capas
capas de datos
capas de procesamiento
y la capa
de presentación
hoy en día
con todo lo que es
cloud computing
esto se ha
se ha llevado
todo a la nube
prácticamente
entonces
acá
en este sistema
de inteligencia artificial
tienes dos
bases
en la capa
de datos
tienes
la base
de conocimiento
propiamente tal
y tienes la
base de datos
gráfica
¿ok?
que aquí se generan
los llamados
moving models
es decir
cuando tú tienes
un simulador de vuelo
por ejemplo
o un simulador
de conducción
tú tienes que simular
distintos modelos
que se van
que son objetos
que son representados
con gráficas
en el caso
de un simulador
de conducción
van a ser camiones
peatones
otros vehículos
que están transitando
por la carretera
etcétera
en el caso
de un simulador
de vuelo
es mucho más simple
obviamente
pero en el caso
de un simulador
de conducción
que fue
un proyecto
en el cual
tuve que participar
hace algún tiempo
es bastante
más complejo
entonces
para ello
se requiere
también una
base de datos
gráfica
la componente
en la cual
yo trabajé
fue esta de acá
la componente
de representación
de conocimiento
y nuevamente
esto pasa
a un
a un planificador
y acá
se genera
en el fondo
una realidad virtual
un poco aumentada
¿ok?
en el cual
parte del conocimiento
representado
es generado
a través de gráficos
o de gráficos
en general
porque la carretera
y el lugar
en donde
está transitando
es gráfico
pero también
estos moving models
que son los objetos
que se mueven
en la simulación
como por ejemplo
otros vehículos
otros camiones
peatones
etcétera
¿ok?
audio
y movimiento
porque la cabina
también tenía
una componente
hidráulica
en donde
se simulaba
el movimiento
y los sonidos
en la cabina
propiamente
tal
y eso
llevaba a una simulación
¿ok?
nuevamente
acá no había
no había interacción
de vuelta
¿se dan cuenta?
o sea
aquí habían
distintos planes
que el planificador
había generado
que
eran
los pueden
los pueden ver
como
módulos de un curso
desde lo más básico
a lo más complejo
entonces
eso es
lo que se representaba
acá
para los que
leyeron
el artículo
que yo les mostré
este caso 3
sistema de recomendación
para gestión
de innovación
basada en el conocimiento
fue un proyecto
bastante
de punta
que consistió
en lo siguiente
consistió
en
en poder
hacer algo
que
en Silicon Valley
es
está altamente
disponible
pero en lugares
como Chile
o en lugares
en países
en vida de desarrollo
es mucho más difícil
que es
la gestión
de innovación
tecnológica
en general
para todo lo que
son proyectos
de innovación
tecnológica
todas las reglas
de gestión
propiamente tal
están en
están en las redes
es decir
van a encontrar
expertos
personas
digamos
que los van a poder
guiar
en ese proceso
ok
parece que alguien
puso la radio
si
leínece
ok
entonces
pero
si yo voy
a un país
como
Argentina
o Chile
o Brasil
países en vida de desarrollo
entonces ese conocimiento
no está disponible
la idea fue
a través de un sistema
de inteligencia artificial
poder
aprender estas reglas
e instanciarlas
también
entonces
este
este fue
el sistema
la arquitectura
del sistema
de recomendación
para gestión
de innovación
basada en conocimiento
ok
y aquí
si hay
interacción
del usuario
se dan cuenta
porque el usuario
por ejemplo
puede ser un equipo
de emprendedores
o el emprendedor
con su equipo
y tiene una duda
muy concreta
de gestión
de innovación
entonces
ellos formulan
una pregunta
¿cierto?
a través
de la nube
¿cierto?
y esto
tiene que ser
analizado
a través de
parsing
en lenguaje natural
la parte sintáctica
y también
la parte semántica
para poder
llegar a una
forma lógica
la forma lógica
es una representación
lógica
del contenido
de la pregunta
¿ok?
y en función
de esta
y esto es un paradigma
híbrido
de representación
porque acá
hay una componente
más bien basada
en datos
porque
con la pregunta
propiamente tal
ya
entendía
porque yo hice
el procesamiento
de parser
donde hice
procesamiento
sintáctico
y semántico
para derivar
el contenido
de la pregunta
lo que la pregunta
significa en el fondo
yo allí
paso por un primer
paso de recuperar
de recuperar
las reglas
a partir de la pregunta
que me hizo el usuario
y estas pueden ser
cientos de millones
de reglas
¿ok?
que están acá
en la capa de datos
tanto en la base de datos
como en la base de conocimiento
y el desafío acá
es filtrar
de millones posibles
de reglas
aquellas que son más relevantes
de acuerdo a la pregunta
del usuario
esas preguntas
son filtradas
y se pasa
a un segundo
segundo stage
en donde esas reglas
son ranqueadas
en orden
de importancia
y son
representadas
y generadas
o sea
la regla
tiene que ser
comunicada
después posteriormente
también en lenguaje natural
entonces hay un proceso
de parsing
que va
desde el lenguaje natural
a una representación
de una forma lógica
en un lenguaje
de representación
de conocimiento
y después cuando esas reglas
son seleccionadas
¿cierto?
pasa por el proceso inverso
que una representación
semántica
debe
generar
una respuesta
en lenguaje natural
para el usuario
que se
plasma una recomendación
entonces en el fondo
fue un poco
como llevar
el conocimiento
que hay
en redes
de innovación
muy compleja
como Silicon Valley
y poder tener
esas reglas
disponibles
en una base
de conocimiento
y poder
disponibilizarlas
en regiones
emergentes
de innovación
y emprendimiento
eso fue un poco
la lógica
de la primera
y el caso 4
es un caso
típico
de
Machine
Translation
en donde
acá
en la
representación
se usa
como una
interlingua
¿ok?
entonces
ustedes me dicen
bueno
¿cómo
como yo
llevo
del
del inglés
al castellano
una sentencia
cuando estoy
haciendo
Machine
Translation
¿ok?
en el fondo
lo que hago
es llevo
del inglés
la llevo
a una representación
lógica
en un lenguaje
de representación
de conocimiento
que es independiente
del lenguaje final
una vez que yo ya tengo
esa traducción hecha
o sea
llevé del inglés
a la representación
lógica
¿cierto?
yo la puedo llevar
a cualquier otro
lenguaje
porque esa representación
lógica
me da el significado
de la sentencia
que es independiente
del lenguaje
final
al lenguaje objeto
¿ok?
entonces
ese esquema
es un esquema
de interlingua
en el fondo
donde la representación
semántica
y de conocimiento
que yo
extraigo
a partir del
lenguaje de origen
una vez que la tengo
representada
yo la puedo llevar
a castellano
a francés
o a cualquier otro
idioma
porque el significado
yo ya lo
destilé
yo ya lo representé
a partir de la
de la sentencia
original
por eso se llama
el enfoque
de interlingua
que es un poco
distinto a lo que se hace
ahora con el LM
que han tenido
también un buen
resultado
en términos
de machine
translation
¿ok?
entonces le quería
mencionar eso
brevemente
y
quería llevar
un poco
a las conclusiones
de lo que
hemos visto
en estas tres sesiones
¿ok?
entonces
lo voy a hacer
a modo
de test
y ustedes
pueden participar
directamente
en la respuesta
o sea
la primera pregunta
es
¿es la computación
cuántica
un requerimiento
inalienable
para resolver
los grandes desafíos
de la IA?
¿cuál es la respuesta
a esa pregunta
basada en lo que hemos
discutido en estas tres sesiones?
que sí
sí
para poder procesar
grande cantidad
de datos
ok
y si es así
¿por qué?
para poder procesar
gran cantidad
de información
exacto
para
claro
para poder
para hacer
todo aquello
que es imposible
con un computador
clásico
y que aparentemente
nosotros lo hacemos
tan fácil
cuando digo nosotros
me refiero
a nuestra especie
en los seres humanos
para poder hacerlo
también en un computador
que con toda probabilidad
no va a ser un computador
clásico
digital
sino que va a ser
esto de acá
un computador cuántico
ok
¿qué tan lejos
estamos de obtener
commercial-grade
quantum computers
para la reproducción
de estos problemas?
bueno
eso entra en el terreno
de la especulación
obviamente no podemos
decir si son de aquí
a 10 años
o 20 años
pero
es probable
que sea
más temprano
de lo que nosotros
pensamos
¿ok?
prototipos ya hay
ya hay algunos
prototipos
pero commercial-grade
quantum computers
todavía no
¿ok?
y hay temas
de ingeniería
que son
son complejos
de llevar
por el tema
que yo les mencionaba
en la primera clase
que es
que
no logramos
bien entender
cómo evitar
el problema
de coherencia
de las propiedades
de la mecánica cuántica
en particular
el entrelazamiento
y la superposición
y
lo que sabemos
ahora es que
para que no
desaparezcan
esas propiedades
que el beneficio
que tenemos
cuando usamos
un computador cuántico
se deben mantener
estos sistemas
a muy baja temperatura
¿ok?
lo cual hace
que la implementación
sea
muy costosa
y hay muchos problemas
que no están resueltos
todavía
¿ok?
Ahora
¿por qué debemos
aislar
dichos sistemas
de computación cuántica
de su entorno
y llevar
a las condiciones
que dominan
el mundo subatómico?
Es porque
es porque
si no lo hago
pierdo las propiedades
de la mecánica cuántica
y si las pierdo
ya pierdo
las ventajas
de tener un computador
cuántico
¿ok?
¿Sucede lo mismo
en el mundo biológico?
¿Cuál es la respuesta
a la cual
llegábamos?
¿Se acuerdan?
Sí
La evidencia
veíamos en clase
que la evidencia
indica que no
en el sentido
de que aparentemente
en procesos
bioquímicos
a nivel molecular
que es macroscópico
¿ok?
el nivel molecular
es macroscópico
no es subatómico
estos efectos cuánticos
hay una zona
en la cual
siguen existiendo
y se mantienen
entonces
yo creo que la biología
va a dar
algunas luces
a la ingeniería
de computación
en este caso
en términos
de cómo hacer
que esa decoherencia
no ocurra
es decir
que los efectos cuánticos
se mantengan
a pesar de que
no estoy bajo
esas condiciones
extremas
que se requieren
para que
para que ya se mantengan
y la biología
probablemente
nos va a dar
algunas luces
de cómo eso sucede
en el mundo biológico
¿son fenómenos cuánticos
claves para la emergencia
de la vida?
Absolutamente
lo veíamos
con el caso
de la
de la fotosíntesis
es cierto que lo vimos
en la primera clase
¿explican dichos efectos
fenómenos
dichos efectos
fenómenos psicológicos
que no tienen
explicaciones
o igual
para el mismo
materialista
de ciencia
colectiva?
Sí
en particular
explican una serie
de cosas
por ejemplo
los psicólogos
pensaban
que nosotros
los humanos
ante la ambigüedad
la gran ambigüedad
del lenguaje natural
procesamos información
en forma serial
o sea
preferimos
una
una interpretación
y después
si falla
entonces tenemos
que reanalizar
todo de nuevo
y la evidencia
de la psicolingüística
nos dice que
aparentemente
eso no es así
somos capaces
de tener
esas interpretaciones
en forma paralela
disponibles
sin mayor esfuerzo
entonces
eso es bastante
poco
o sea
nos parece poco
producible
porque requeriría
un esfuerzo enorme
de procesamiento
y sin embargo
aparentemente
sí lo estamos haciendo
lo cual nos lleva
a una conjetura
que
el cerebro
aparentemente
opera como
un computador
cuántico
o se vale
de ciertos
mecanismos
que lo hacen
explotar
algunos de esos
efectos
ok
también vimos
el tema
del determinismo
versus
indeterminismo
y la cuantía
del libro
de agentes
naturales
lo vimos
desde el punto
de vista
de inteligencia
artificial
o sea
y ahí
hay mucho
debate
todavía
entre los
colegas
de distintas
disciplinas
no solo
de inteligencia
artificial
o sea
si toman
agentes
de ciencias
de computación
dura
y pura
van a decir
que
en rigor
sí pueden
llegar a tener
y si pueden
tener
conciencia
ok
pero si van
a otras disciplinas
en ciencia cognitiva
y en biología
ahí las
opiniones
son más bien
divergentes
ok
otro punto
importante
es que
la emergencia
de la computación
cuántica
hará posible
lidiar
con los problemas
duros
de la IAG
es decir
con la
excepción
estratégica
y los altos
requerimientos
de capacidad
de cómputo
de los grandes
desafíos
de la IAG
se acuerdan
lo que es
la IAG
inteligencia artificial
general
generativa
no
es lo que
ustedes con
el LM
es hoy
la general
es mucho más
ambiciosa
que es
tenía un slide
en donde yo le decía
distintas áreas
de la inteligencia artificial
que hoy en día
son como silos
silos
separados unos de otros
que no están muy
interconectados
el desafío
de la IAG
es poder
unir todo esto
tal como ocurre
en un ser humano
por ejemplo
que tenemos
todas las capacidades
integradas
y las usamos
y ellas
se entrelazan
unas con otras
y eso todavía
no lo tenemos
entonces
ese es el gran desafío
de la IAG
general
otro gran punto
y por eso
para los que tengan interés
los invito a leer
el cuarto
ese artículo
que les mencioné hoy
es el paradigma
subsimbólico
basado en machine learning
que hoy sigue basado
en la computación clásica
y como tal
pese a sus recientes éxitos
con deep learning
y con la computación paralela
altamente performante
de empresas como NVIDIA
deberá sí o sí
migrar a computación cuántica
para pasar a resolver
problemas basados
en grandes volúmenes
de datos
imagínense lo que
significa eso
porque nosotros
recién estamos hoy día
en una transición
hacia la industria 4.0
y eso que significa
hoy en día
si ustedes se ponen a pensar
la gran cantidad
de datos
que están disponibles
se basan solamente
en un tipo de interacción
que es fundamentalmente
hoy día
un móvil
con un humano
el día de mañana
la interacción
con la interacción
con la internet
de las cosas
la internet de todo
va a significar
interacción
no solamente
humano-computador
sino que va a significar
humano-casa
humano-semáforos
humano-ropa
humano-ascensores
o cualquier otra cosa
que esté conectada
a internet
¿ok?
entonces la explosión
de datos
va a ser enorme
con lo cual
¿cierto?
la necesidad
de capacidad
de cómputo
va a explotar
aún más
de lo que
ya es
hoy
¿ok?
y allí
además del tema
de la
computación cuántica
lo que estamos viendo
es una convergencia
de los dos grandes
paradigmas que vimos
el paradigma simbólico
no subsimbólico
y a ello
le llamamos
el paradigma
híbrido
¿ok?
entonces
algunos de los grandes
desafíos
para esa
inteligencia general
artificial
son entre otros
el entendimiento
del discurso
múltimo
al que involucre
diversos agentes
naturales y artificiales
en sistemas de realidad
virtual aumentada
en el metaverso
hacia el imperioso
surgimiento
de las computadoras
cuánticas
evidentemente
y lo anterior
hace imperativo
el desarrollo
de nuevos sistemas
y lenguajes
de representación
de conocimientos
híbridos
que integren
en el contexto
multimodal
del multiverso
basado en el paradigma
simbólico
y subsimbólico
más o menos
para allí
a donde va
la disciplina
¿ok?
yo les hablé
de mi experiencia
de que
ya se había vivido
esto que están
viviendo ustedes
hoy
y el interés
que tienen
en este curso
y en particular
en inteligencia artificial
se debe en gran parte
a eso
lo que estamos viendo
este renacimiento
de la inteligencia artificial
la pregunta es
¿va a ser diferente
esta vez?
yo creo que todo
indica que sí
¿ok?
esa primera etapa
no hubo mucho hype
y no se entregó
no se entregaron
aplicaciones comerciales
en muchas áreas
y que ocurrió
en los 90
y durante el cambio
del milenio
hoy en día
de nuevo hay hype
y por eso
les recomiendo
que vean
ese artículo
que les mencioné
que les subí hoy
a webcursos
pero que sí
todo hace pensar
de que ahora
es más bien diferente
¿ok?
que no estamos repitiendo
un poco el error
de los años 80 y 90
de hecho
hoy en día
contamos con
con
con aplicaciones
commercial rates
que con estos
LLMs
han logrado
una performance
tremenda
hay áreas que son
que son incluso
más performantes
que
que lo que podemos hacer
nosotros los humanos
en particular
todo lo que es visión
y reconocimiento
de imágenes
pero
hay otras áreas
que siguen representando
un desafío
y
el paradigma
es uno de los
uno de los
grandes desafíos
para poder
tener
commercial grade
applications
que resuelvan
problemas intensivos
no solamente
en datos
sino que también
en conocimiento
¿ok?
ok
entonces
lo que quería
aprovechar de hacer
hay temas éticos
que nos corresponden
a este curso
que también
nos mencionamos
en la primera clase
pero probablemente
no sé si tienen
un módulo especial
a eso
pero es un tema
que obviamente
se nos viene
y se nos viene fuerte
yo estoy trabajando
en esa área
en un área
que se llama
Trustworthy
que es como poder
es el gran problema
de
si el día
mañana
los humanos
tenemos que delegar
decisiones
en sistemas
de inteligencia
artificial
y esos sistemas
no son capaces
de poder
trazar
cómo llegaron
a una
recomendación
entonces tenemos
problemas graves
¿no?
y toda una área nueva
no tiene más de 10 años
de incluso menos
desde que se originó
que tiene que ver
con estos temas
que tiene una componente
es muy multidisciplinaria
esa área
no solamente tiene que ver
con la parte técnica
tiene que ver
con temas de ética
en la sociedad
también
entonces
tiene todo que ver
con temas de gobernanza
gobernanza
en la inteligencia artificial
y hay un artículo
que les recomiendo
que lo subí a web
que es este
que está acá
¿ok?
que ahí
presentamos este modelo
son dos los artículos
uno habla del modelo
de capitalismo global
de stakeholders
de partes interesadas
de plataformas digitales
que tienen que ver
con inteligencia artificial
y el segundo
que tiene que ver
con llamas
directamente asociados
con inteligencia artificial
tiene que ver
todo este problema
de desmaterialización global
que tiene lugar
en gran escala
con
hacer representaciones
digitales
de personas
en donde la representación
digital
muchas veces
tiene más conocimiento
de lo que ustedes mismos
conocen
de sí mismos
en los fondos
¿ok?
así que
eso es
y quería aprovechar
los últimos minutos
dado que
no los voy a
o sea
vamos a poder seguir
interactuando
pero por email
y no así
como lo estamos
haciendo ahora
les voy a compartir
y se los voy a subir
a canvas
también
¿ok?
voy a compartir pantalla
ahora
con esto
no lo están viendo
me parece
lo están viendo
¿cierto?
sí
a ver
lea
el
temario
de la prueba
de representación
de conocimientos
20-25
hasta
29 se ve
sí
visión sobre la consistencia
y procesos cognitivos
de ella
ok
miren
esto
esto es lo que
vamos a controlar
¿ok?
y les voy a explicar
cómo va a ser
estos son los temas
visión sobre la conciencia
y procesos cognitivos
NEI
ciencia cognitiva
corriente principal
o mainstream
versus otra oficial
eso está en los apuntos
está todo esto
en los apuntos
que les estudié
el problema
de la representación
agencia de conciencia
y realidad
que es un agente artificial
agencia de conciencia
y realidad
que es un agente consciente
datos
información y conocimiento
información
versus representación
rol de representación
de conocimiento
en un sistema de IA
lenguaje natural
como lenguaje de representación
en sistemas de IA
lenguaje
y sistema de representación
de conocimientos
desde sistemas expertos
o semánticas
de situaciones
que es lo que vimos hoy
finalmente
lenguaje
y sistema
de representación
de conocimientos
el train problem
lenguaje
y sistema
de representación
de conocimientos
basados en lógica
de predicado
el paradigma
simbólico
de la IA
el paradigma
subsimbólico
y el paradigma
híbrido
del cual
hablamos
bastante
cuál es el lenguaje
de representación
de conocimientos
más ambicioso
para entregar
representación
semántica
a lenguaje natural
en sistemas
de IA
que es
situation semantics
es lo que vimos hoy
y habíamos comenzado
a ver la clase
pasada
y ejercicios simples
de representación
de conocimientos
usando
tanto scripts
como expresiones
lógicas
como las que vimos hoy
o una expresión
usando infos
muy simples
les quise dar
un ejemplo
van a poder
usar los apuntes
que tienen
y
las preguntas
van a ser
de este tipo
por ejemplo
con respecto
a datos
de información
y conocimiento
alternativa 1
la información
es parte
de la conciencia
delictiva
de una sociedad
en tanto
que el conocimiento
existe en la mente
de una persona
solamente
el conocimiento
lo debemos adquirir
mientras nos desenvolvemos
en la sociedad
el conocimiento
es más fundamental
que la información
después tenemos
1 y 2
2 y 3
1 y 3
todas o ninguna
¿cuál sería
la solución a esto?
a ver Francisco
¿te acuerdas?
échale un vistazo
a tu apunte
yo creo que
la información
es parte
de la conciencia
colectiva
de una sociedad
tanto el conocimiento
de una persona
el conocimiento
mientras nos desenvolvemos
la sociedad
el conocimiento
es más fundamental
yo creo que 1 y 2
1 y 2
entonces
¿dónde tienes que marcar acá?
el tercer punto
ok
va a haber
un circulito aquí
tienes que
si fuera uno
solamente uno
¿dónde tienes que marcar?
el cuarto
no solamente uno
¿dónde tienes que marcar?
¿ninguna de las anteriores?
no aquí
ah porque está
uno
ok
la alternativa
es uno y dos
dos y tres
uno y tres
¿entiendes?
solamente uno
es aquí
tienes que marcar acá
solamente dos
solamente tres
tienes que marcar aquí
uno y dos
tienes que marcar acá
dos y tres aquí
uno y tres acá
todas o ninguna
tienes que marcar acá
¿se entiende
¿se entiende no Francisco?
sí
porque Francisco
dice que es uno y dos
por lo tanto
¿dónde tiene que marcar?
la cuarta
entonces son bien genéricas
las preguntas
si repasan todo el material
lo van a ver
no van a tener problemas
y lo pueden usar
así que
no
¿profe?
¿es online
o es presencial?
es online
vamos a dejar
un tiempo
lo que ha sucedido
en clases pasadas
es que
no todos pueden
entonces me han pedido
que la deje abierta
por un tiempo
más de
o sea generalmente
las pruebas
para resolverla
menos de una hora
pero generalmente
doy dos horas
pero me han pedido
que la deje abierta
por algún tiempo
para que se puedan
se puedan digamos
conectar
en distintas horas
eso lo podemos coordinar
por eso
lo hemos hecho
así en el pasado
por eso
pero existía la figura
del delegado
delegada
pero no sé si
no sé por qué
no la tienen ahora
entonces si ustedes
a través de Patricio
o directamente
me escriben
¿a través de Patricio?
yo creo que a través
de Patricio
es mejor
para poder tener
un punto
de coordinación
pero fue solo
alternativas
o alternativas
y desarrollos
las representaciones
van a venir
dentro de un formato
de alternativas
o sea la aplicación
va a venir también
en un formato
de alternativas
por ejemplo
les puedo poner
un info
en acá
y decir que representa
este info
y te va a dar
algunas alternativas
de lo que significa
¿se entiende?
eso es más aplicado
ya no es tan conceptual
y en el caso
de los ejercicios
profes
ahí vamos a tener
que nosotros escribir
o también se van a dar
ejemplos de representación
ejemplos
sí
y ya
perfecto
iba a ser
y van bueno
van a contar
del tiempo
que necesiten
y si necesitan
que esté abierto
más tiempo
lo tenemos
que coordinar
con Patricio
¿ok?
profesor
¿puede poner
la lámina 1?
¿lámina 1?
sí
¿esta?
eso
ah ya
también tenía
una duda
con un concepto
gracias
ok
¿alguna otra pregunta?
¿cuál era la respuesta
correcta profe?
yo creo que
Francisco andaba bien
Francisco fue
¿no?
sí
ok
bueno
si no hay más
se evalúa
profe con algún
porcentaje
esto
o va de 1 a 7
o porcentaje
de aprobación
no va de 1 a 7
claro exactamente
ya
perfecto
ok bueno
fue un placer
hacerles este curso
les agradezco
de antemano
por el interés
que han tenido
espero que les vaya
muy bien
en el
ya sea el diploma
o el mía
cualquiera que sea
la opción
que ustedes siguieron
y
si tienen dudas
no duden
en contactarnos
ok
muchas gracias
por la participación
gracias
gracias profe
buena clase
gracias
muchas gracias